 
 <h3>Положение о канале #vzletka сети krasnoyarsk home net.</h3>

Прежде чем в канале что-то говорить настоятельно рекомендуется прочесть вот это:

 <h3>Канал предполагается для общения друзей.</h3>

Основной принцип, которым мы руководствуемся в поведении на канале - это 
 аналогия с дружеской курилкой или солидной гостинной - в зависимости от 
 настроения канала. Вы можете представлять себе, что вы находитесь в 
 комнате, где с вами - ваши друзья. 
 
 <h3>Правовой принцип функционирования канала - олигархия.</h3>

Олигархи = овнеры = владельцы. Наш бот rapid следит за порядком, а остальные боты - информационные. 
 Если 
 вы считаете что нам нужен еще один информационный бот - обращаться к 
 владельцам канала. Решения о необходимости новых ботов принимаются 
 постоянными операторами канала.

Информационными ботами управляют их владельцы, пусть это у них болит 
 голова, как все работает. При условии, что бот функционирует не так, как 
 хотелось бы администрации канала, бот будет выдворен с канала.

Ниже следующие правила подлежат исполнению, как посетителями канала, так 
 и операторами, мастерами и овнерами. Нарушение правил будет преследоваться 
 по понятиям ;-)

Разрешаются, но очень настоятельно не рекомендуются русские ники - с ними 
 корректно не будут работать боты.

Рекомендуем не использовать ники вульгарного содержания. Оператор может попросить 
 вас сменить его на другой. В случае отказа оператор имеет право вас забанить.

Для удобства общения на канале длинные ники (>12 символов) разрешены 
 толькопри условии, что вы не поддерживаете беседу на канале. В противном 
 случае выберите ник длиной менее 12 символов. Тем не менее старайтесь 
 выбирать ники покороче. 

 <h3>Личные оскорбления не допускаются.</h3>

Запрещается использовать ненормативную лексику. (Выражения неонацистского толка, 
 такие как 'sieg heil', приравниваются к ненормативной лексике)

Мы вводим странное понятие "совместимость с обществом". Если какой-либо 
 посетитель канала становится регулярным источником проблем в общении на 
 канале - он будет считаться несовместимым с обществом и будет выдворен с 
 канала путем установки permban. Решение о выдворении принимается на 
 основании общего решения корифеев канала. Такое решение считается 
 крайней мерой наказания.

Транслит на канале ЗАПРЕЩЕН. Тем, кто в силу ограниченности свободы 
 действий/языкового барьера/мышления и прочих радостей жизни может 
 использовать только транслит, настоятельно рекомендуется переговорить с 
 операторами.

Не затевайте склок на канале - мы создавали канал не для этого. А лучше 
 используйте команду /ignore в отношении обьекта вашей неприязни. В 
 противном случае будут удалены все участники склоки.

Не надоедайте окружающим, не заполняйте канал бессмысленным "мусором"

Запрещается рекламирование других каналов, цветные рекламы, скрипты-реклама,
 реклам-боты.

Использование бесполезных и засоряющих канал скриптов может привести к 
 удалению с канала.

Также запрещается использование цветных надписей, скриптов, попапсов. 
 Разрешается дарение цветных розочек девушкам, но только не заваливайте их с ног до головы ;-)

Не рекомендуется использование верхнего регистра (использование Caps 
 Lock). При излишнем использовании Caps Lock вы будете удалены с канала.

Не используйте программы известные как warscripts, они, в массе своей, 
 не эффективны и смешны... (Изучайте лучше Unix, вам этого занятия хватит 
 наближайшие лет десять ;-)

Механизм управления каналом называется "мозги". Ими надо думать. Право 
 думать выражается в наличествующем флажке +o у вас на канале.

Не просите присвоить вам статус оператора канала. Право быть оператором 
 дается не всем - право быть оператором должно быть доказано своими 
 действиями.

Всяк имеющий право думать - да воспользуется им. Статус оператор (+o) 
 дан для того, чтобы им пользоваться. Если оператор "закрывает глаза" на 
 нарушение, выносится на голосование вопрос о лишении прав.

Решения о судьбе канала выносятся путем обсуждения лицами с +n на 
 канале(решение, принятое 3 и более овнерами, не подлежит обсуждению, но 
 оно должно быть оглашено перед администрацией канала). Все остальные 
 решения принимаются голосованием +m/+n.

Лица, пытающиеся совершить takeover - пожизненный permban.

И помните, что встречают по nickname, а проводить могут и при помощи 
 команды /kickban! 

 <h3>Нормативы наказаний за нарушения правил.</h3>

Предполагается, что всегда будет сначала предупредительный кик, а потом 
 уже бан. Но если посетитель за этим замечен не первый раз, то оператор 
 имеет право ставить бан сразу.

 <h3>Временный бан за следующие нарушения:</h3>

Использование Caps Lock, использование цветов, использование ненормативной 
 лексики, использование бесполезных скриптов, флуд, реклама, разведение 
 склок, использование длинных или вульгарных ников.

 <h3>Perm или Stick бан за следующие нарушения:</h3>

Постоянное получение временных банов, использование warscript'ов, попытка 
 запустить бота на канал без согласования с администрацией канала.

Пожизненый бан: за тейковер, а так же за саму попытку тейковера, за 
 попытку зафлудить ботов.

 <h3>Дополнительные требования к операторам, мастерам и овнерам:</h3>

Поскольку боты не всегда могут отследить ненормативную лексику, просьба 
 к операторам, мастерам и овнерам самим не закрывать на это глаза. 
 Не заменять важные топики (несущие информацию для кого-либо) на 
 бесполезные, либо менять при отпадении надобности в этом топике (если, 
 скажем, адресат прочел информацию).

Не использовать ненормативную лексику или оскорбления в причинах 
 кика/бана, писать действительную причину. При установке Permban'а 
 описание причины бана обязательна.

Следует помнить, что +о на канале - это не привилегия и не право делать, 
 что душе угодно, а ответственность за порядок на канале. Оператор - лицо 
 канала для всех остальных, помните это.

Всегда предупреждайте перед киком или баном. Учтите, что человек, 
 впервые пришедший на канал, мог не обратить внимания на правила канала, 
 будет неправильно его сразу же удалять с канала.

Если поведение человека на канале не соответствует правилам, но никого 
 не раздражает, то не стоит его наказывать. Если поступят претензии на 
 счет поведения такого, то предупредить нарушителя в привате(!!!) о том, 
 что его поведение раздражает окружающих и не соответствует правилам.
 
 <h3>Порядок действий:</h3>

Предупреждение и просьбой ознакомиться с правилами (от 1 до 3х, в зависимости от реакции)

Кик с reason, объясняющим причину кика.

Бан с reason, объясняющим причину бана. Является крайней мерой.

Не показывать свою силу оператора на канале. Все разборки полетов с 
 посетителями проводить в привате. Помните, когда человека пытаются 
 тыкать в правила при всех, скорее всего он принципиально будет с вами не 
 соглашаться и просто будет дальше продолжать нарушать правила, что 
 приведет к конфликтной ситуации.

Нецензурщина со стороны оператора - недопустима. Помните, вы - реальная 
 власть на канале, поэтому мат и своеволие исключены. Вы должны быть 
 корректными и вежливыми по отношению к любому посетителю канала, пусть 
 даже неприятного вам лично. 
 Вы, как оператор канала, не должны опать людей, не имеющих +о на канале, 
 как бы вы хорошо к ним не относились. 
 Помните, что требовать четкого выполнения правил может лишь тот человек, 
 который сам их выполняет.

Внимание: Вы можете подать жалобу (комплейн) на действия операторов канала. 
 Форма написания: Ваш ник, суть претензий (старайтесь писать кратко и по существу 
 вопроса), и лог, подтверждающий ваши слова. Жалобы и аппеляции направляйте по 
 <a href=mailto:brj@vzletka.net?subject=irc>этому адресу</a>.
