
<h2>Этикет на IRC</h2>

<font size=2>

  Статей, домашних страниц, рассказов, эпических легенд на тему 
"Что такое IRC?" - несчетное множество, и нет смысла писать еще
одно восторженное сочинение на эту тему. Поговорим лучше об этикете и
связанных с ним понятиях.

<b>1. Новые для Вас каналы</b>

  Одни каналы напоминают кафе поздним вечером (когда любой
может похлопать соседа по плечу и завести разговор ни о чем), 
другие - скорее симпозиум химиков (все тихо, спокойно, по делу).
Не делайте выводов о новом для Вас канале на основе предыдущего
опыта. Не обобщайте!

  На большинстве каналов сложилась своя группа постоянных посетителей,
свои правила поведения и этикет. Вам будет полезно некоторое
время посидеть на новом канале молча, что бы понять, с чем
Вы имеете дело.

  Многие новички на IRC часто забывают одну простую вещь:
на другом конце Земли, за таким же терминалом сидит Человек,
и буквы на экране - это то, что он набрал. Живой человек. Поэтому 
ведите себя так, как Вы хотели бы себя вести с живым человеком.

  Например, если на Вас не обращают внимания, не стоит пытаться
привлечь его матом. Наиболее вероятная реакция - выбрасывание Вас с
канала. Гораздо лучшим способом было бы поздороваться, посмотреть за
происходящим, подключиться к какому-то разговору и шаг за шагом
познакомиться с новыми соседями

<b>2. Используемый язык</b>

  Наиболее распостраненным языком на IRC является английский. Но это
не означает, что он единственный - говорят на немецком, финском,
русском, испанском и т.д. Однако для этого существуют специальные
"национальные" каналы; как правило, на это указывает либо название
канала (#rus_chat), либо тема ("Finnish only!"). Если ничего не
указывает на язык канала, просто подождите некоторое время, почитайте
сообщения. В крайнем случае напишите фразу на английском, в большинстве
случаев Вам ответят.
  Будет очень невежливо, если Вы ворветесь, скажем, на канал #unix и
закричите "Privet, elki-palki!!"

<b>3. Кодировка русского </b>

  Вы, без сомнения, знаете, что в русской Сети используется несколько
кодировок русского языка (KOI-8r, CP1251, CP866, ISO8859-5, translit).
Поскольку на канале часто общаются люди, работающие на самых разнообразных
компьютерах, транслитерация ("Privet, kak dela?") является наиболее
демократичной. Невежливо писать все по-русски в Windows-кодировке --
многие могут Вас не понять.

  Если возникает очень большое желание поговорить на "настоящем русском",
попробуйте поискать специальные каналы, где использование CP1251 не
только разрешено, но и приветствуется (например, #cyrillic_chat)

  Конечно, в личном общении (/msg) Вы можете использовать все, что Вам
нравится, и что понимает Ваш собеседник

<b>4. Заглавные буквы</b>

  Большинством людей на IRC заглавные буквы воспринимаются, как крик и
очень бросаются в глаза; часто это раздражает. Вы часто кричите изо всех 
сил в жизни? Избегайте заглавных букв. На вопрос, заданный спокойно,
Вам ответят гораздо быстрее, чем на "HEEEEEEEEEELP ME! ANYBODY ALIVVE?"
(в лучшем случае Вы услышите замечание о сломанной клавише Shift)

  Тоже самое относиться к "растянутым" смайликам типа ":)))))))))".
Вероятно, количество скобок призвано выразить уровень симпатии. Может,
стоит попытаться сделать это словами? Поверьте, Вашему собеседнику
(собеседнице) будет во много раз приятнее. Если же Вам лень писать
слова, сочинять фразы, может не стоит писать и неискренние смайлики?

<b>5. Разметка (жирный, наклонный, подчеркнутый, цветной шрифт)</b>

  Существуют некоторые ограниченные возможности изменить шрифт Вашего
сообщения. Например, сделать его жирным или подчеркнутым. В большинстве
случаев это не рекомендуется. Во-первых, не у всех терминалы поддерживают
это, во-вторых, это отвлекает от общего разговора. Даже если Вы хотите
привлечь этим внимание, это получится очень ненадолго - очень скоро
кому-нибудь еще захочется поступить также, и вскоре весь экран будет
заполнен фразами в самом необычном написании. Конечно, это не добавит
им читаемости..

  Кроме того, умная фраза обращает на себя внимание сама; глупость же,
даже выделенная, глупостью и остается.

  Отдельный разговор - о выделение цветом. Это возможность на настоящий
момент поддерживает очень ограниченное количество irc-клиентов. Советую
Вам использовать цвета, только если Вы уверены, что 99% Ваших собеседников
увидят их. На многих канал в качестве негласного правила существует
"No mIRC colors!"

<b>6. Звуковые сигналы</b>

  Вещь, которая однозначно не вызовет одобрения у 99% посетителей
IRC. Просто забудьте о ее существовании.

<b>7. Привет/Пока</b>

  Нет необходимости приветствовать каждого на канале персонально. Общего
"Hello" будет достаточно. И не надейтесь, что все присутствующие Вас
также поприветствуют - кстати, если на канале 20 человек, то приветствия
заполнят весь экран, что, конечно, невежливо по отношению к остальным
собеседникам. Тоже самое относится и к прощаниям. Достаточно сказать
"Good night" и отправиться спать; если же Вы сидите перед экраном и
с нетерпеньем ждете ответных пожеланий, означает что у Вас что-то
не в порядке в сфере общения :) 

   Если Вам хочется поздороваться/попрощаться с кем-то лично, не привлекая
к этому внимание, то проще сделать /msg. Кстати, еще один вытекающий
из предыдущей фразы совет: если решили поговорить с кем-то, нет смысла заполнять
экран десятком строчек типа "XYZ, ты здесь?.. au, au, au", проще
набрать одну фразу с /msg.

  Многие клиенты позволяют использовать "автоприветствия". Не стоит этого
делать. Во-первых, немногие радуются автоматической вежливости (нежности,
радости et cetera). Во-вторых, это вносит бессмысленный шум на канал,
приводит к появлению бессмысленных строк текста, мешающих разговору.

<b>8. На меня никто не обращает внимания!</b>

  Люди на IRC строят свое впечатление о Вас только на основе Ваших слов,
действий, реакции на происходящее. Если Вы все время молчите, то
Вас могут заметить разве что из любопытства (особенно если у Вас
женский псевдоним :).

  Не бойтесь вступать в разговор, выражать свое мнение. IRC для этого
и придумано, это прекрасный инструмент для общения людей. Оно призвано
дарить радость общения!

  Не стоит привлекать внимание такими вещами, как бессмысленный мат,
какие-то странные наезды, игнорирование этикета... Многого Вы этим не
добьетесь. Вы выиграете гораздо больше, если Ваши собеседники узнают
в Вас умного, интересного человека.

  Многие, приходя на IRC, раскрепощаются. То, о чем Вы можете поговорить
на канале или в /msg, возможно, никогда не захотите обсуждать в жизни.

  "Я предпочитаю общаться с помощью компьютера потому, что его всегда можно 
выключить", сказал один писатель. IRC дает свободу - общение в чистом виде. 
Здесь не видно Вашего лица.
Здесь не слышно Вашего голоса и интонаций. Не видно Вашей реакции.
Все, что есть - множество букв. Но, как показывает практика, 
это позволяет лучше понять себя, научиться лучше выражать свои
мысли, повысить свой уровень. 

  Некоторые, однако, понимают свободу как безнаказанность, возможность
безболезненно хамить собеседникам и оскорблять девушек. Прежде чем
сделать это, подумайте - хотите ли Вы этого? На другом конце сидят
обычные люди, и стали бы Вы поступать подобным образом, встретив
их в жизни? Вы приходите на IRC поговорить с кем-то, или добиться
покоя в душе, оскорбляя других? Второе намекает на то, что у
Вас какие-то проблемы с общением и в настоящей жизни. И, поверьте,
Вы не решите их подобным образом.

  IRC дает шанс. Вы никого не знаете, никто не знает Вас. Свой образ
формируете только Вы сами. Так сделайте же его таким, каким действительно
хотите, таким, каким Вы являетесь на самом деле.

  Большинству хочется тепла, понимания, нежности. Конечно, можно найти
их и жизни, но IRC дает уникальную возможность вырваться из плена
повседневности, привычек, узкого круга общения. Воспользуйтесь
этим, что бы стать умнее, лучше, интереснее для себя самого.

  Измените себя.

<b>9. Flood</b>

  Flood - повторение одной фразы, бессмысленного набора букв, просто
заливание потоком бессмысленной информации. Конечно, это не приветствуется.
И конечно, не стоит этого делать. Если Вы хотите с помощью Cut'n'Paste
процитировать фрагмент сочинений Фрейда строчек на 20, лучше уточните
на канале, не будут ли Ваши собеседники против.

  Вы же не начинаете петь военные песни в теплой компании, перебивая
интересный разговор, не так ли? :)

  Если Вы задали вопрос, и никто не ответил, не повторяйте его 20 раз.
Все умеют читать. Если на него никто не ответил, все либо спят, либо
не знают ответа, либо не хотят разговаривать на эту тему. И повторением
своей фразы Вы этого не исправите...

<b>10. /IGNORE - великая вещь</b>

  Если у Вас возник с кем-то конфликт, кто-то Вам не нравиться, порой
возникает решить это проблему с помощью /kick или /ban.
  Не злоупотребляйте этими возможностями, когда выясняете с кем-то
отношения. Это признак не силы, но бессилия.

 Гораздо проще набрать команду /ignore nickname all и исключить
этого человека из поля видимости.

  Вам не нравится на канале чьи-то фразы? Не замечайте его, a /ignore 
поможет Вам в этом. Это самый простой и нормальный путь; многие забывают
об этом.

  Конечно, если человек нарушает этикет, стоит предупредить его об этом,
сообщить, где он может узнать о правилах поведения, и, если не поможет,
выкинуть с канала. Увы.

  "Пистолетом и добрым словом Вы добьетесь гораздо большего, чем просто
добрым словом", как говорил в свое время Аль Капоне.

<b>11. "Сверхинтеллектуальные" скрипты</b>

  Многие клиенты имеют встроенный язык программирования, позволяющие
писать небольшие программы - скрипты. Особенно много скриптов существует
для ircII и mIRC.

  Рассмотрим основные возможности, которые пересекаются с вопросами этикета

<b>12. Авто-приветствия, auto-op</b>

    Cкрипт автоматически здоровается с Ваишми друзьями и дает им статус
  оператора. Первое уже было рассмотрено выше, поэтому сразу перейдем ко
  второму. Во-первых, стратегия раздачи +o на различных каналах отличается
  друг от друга. На одном +o получают все друзья оператора, на других 
  статус оператора имеют 2-3 человека. Видимо, стоит держаться золотой середины.
  Во-вторых, проблема в том, что скрипты не настолько интеллектуальны,
  как хотелось бы. Например, они не проверяют, имеет ли уже человек
  статус оператора, поэтому при входе на канал "общего друга" экран
  заполняется десятком строчек "Mode changed for ...". Это создает
  бессмысленный фон, мешающий общению. Кроме того, 99.9% скриптов
  не обрабатывают ситуацию, когда какой-то другой посетитель внес
  Вашего друга в список людей, с которых +o автоматически снимается. 
  Ваши два скрипта входят в бесконечный цикл, резко повышая траффик
  и уровень шума на канале.

    Автоматическая вежливость - не самое лучшее изобретение. Friend-list
  лучше хранить не на диске, а в сердце, как бы банально это не показалось.
  Потому рекомендую Вам не пользоваться этими функциями, а здороваться
  и передавать +o руками. Поверьте, Вашим собедеседникам и друзьям это
  будет гораздо приятнее, не говоря уж об уменьшении шума..

<b>13. Механизированная справедливость</b>

   Большинство скриптов позволяют завести список врагов, с которых
  автоматически снимается +o, которые автоматически вылетают с канала и т.д.
  Во-первых, это неразумно, невежливо и даже смешно. Во-вторых,
  эти скрипты не обладают достаточным интеллектом, что бы отслеживать
  циклические ситуации, поэтому с канала рискуете вылететь и Вы.

   Интеллект скриптов почему-то развивается в одном направлении -
  быстрее человека отследить некоторые ситуации и быстро на них 
  отреагировать. Например, Вашего друга выбрасывают (/kick) с канала.
  В ответ Ваш инициативный скрипт вполне может поставить бан 
  (/ban) на обидчика и выкинуть его с канала. Автоматическое
  правосудие. Вы даже не знаете, что произошло на самом деле,
  Ваш скрипт живет своей жизнью, внося лишний шум и дискредитируя
  Вас в глазах окружающих. 

    А что, если обидчик был в friend-list'е другого оператора?
  Здесь уже начинается затяжная циклическая война, и один экран
  за другим пролетает перед Вашими глазами.

   Также "умные" скрипты вполне могут выбросить кого-то из-за канала
  потому, что он за последние 10 секунд три раза сменил псевдоним.
  Ну что ж, может у человека проблемы с осознанием своей личности,
  причем здесь карательные меры? 

   Я предпочитаю, что бы скрипты не решали за меня вопросы. Надеюсь,
  Вы тоже, поскольку мастерство авторов этих скриптов не настолько
  высоко, что бы доверить им свою жизнь :) Лично я бы не доверил
  им даже свои старые дискеты.

<b>14. "I'll be Bach!" (C) Johann Sebastian Shwarzenegger</b>

   Когда Вы отходите на	некоторое время, очень удобно воспользоваться
  командой /away. Тогда человек, набравший /whois или /msg, увидит
  Ваше сообщение (X is away: Preparing a cup of coffee). К сожалению,
  многие скрипты "расширили" эту возможность. Теперь после того,
  как Вы набираете /away (или какую-то новую команду, введенную скриптом),
  он сообщает на текущий канал (а наиболее "интеллектуальные" и на все
  каналы, где Вы сейчас находитесь): 

<pre> "X is away - Chajnik stavlyu - Messages will be saved" </pre>

  или

<pre> "X is away - Automatically set away after 5 min idle" </pre>

   Некоторые скрипты умудряются даже повторять это каждые 10 минут.
   После этого все сообщения, посланные Вам по /msg, будут сохранены,
  и Вы, набрав соответствующую команду, сможете прочесть их. Когда же
  Вы решите "вернуться", скрипт сообщит что-нибудь вроде 

<pre>
	   "X is back - Missed me? ;)"
</pre>

   Несомненно, функция записи сообщений полезна (хотя /lastlog -msg
  полностью может заменить ее), но зачем эти навязчивые сообщения
  на канал? Задайте себе вопрос - кого это волнует? Те, кто захочет
  Вас найти, всегда может сделать /whois или /msg, и увидит то,
  что Вы захотели сообщить о себе. 

   Сообщения же скриптов создают бессмысленный шум и мешают общению.
  Не существует ни одной причины, кроме самоутверждения, заставляющея
  авторов скриптов включать подобные "возможности" в свои программы.
  Тоже самое относится и к их использованию.

<b>15. Auto-rejoin</b>

  Многие скрипты после того, как Вас выбросили с канала, автоматически
возврщают Вас туда. Одна из наиболее вредных "возможностей". Человек,
выброшенный из канала, даже не успевает осознать, в чем он был неправ,
как скрипт возвращает его назад. Программа живет своей жизнью и лучше
Вас знает, что Вам нужно. Нормально ли это?

  Вместо того, что бы начинать войну, спокойно напишите человеку,
выбросившему Вас, "Why?". Разум принесет больше побед, чем все
пушки, вместе взятые.

  На некоторых каналах после auto-rejoin'а Вы рискуете автоматически
получить +b.

<b>16. "Военные" скрипты</b>

  Многие скрипты содержат средства, которые призваны помочь "захватить"
выбранный канал, разделаться с обидчиком и тому подобное. Как правило,
уровень этих средств отражает интеллект авторов. Единственное, чего
Вы добьетесь этим - общее раздражение и неприятность на свою голову
(например, IRC operator может отказать Вам в доступе к серверу и будет
совершенно прав). 

  Некоторые скрипты предназначены для того, чтобы внести разлад в 
работу IRC-серверов, вызвать "откол" определенной части IRC от общей
сети.

  IRC не предназначено для войн и выяснения отношений. Это - праздник
общения, позволяющий Вам поговорить с человеком, находящимся на другом
конце земного шара. Подумайте об этом как-нибудь вечером, постаравшись
взглянуть на вещи широко и непредвзято, и Вы будете поражены.

  А потом сотрите все свои псевдо-военные скрипты и напишите на стене
"All you need is love" :)

  Говоря серьезно, автор за несколько лет пребывания на IRC не разу
не встретился с необходимостью (и желанием) применять подобные скрипты.

  Многим кажется, что иметь большой набор средств напакостить ближнему -
признак элитности. Отнюдь. Скорее, признак ограниченности

<b>17. Полезные скрипты</b>

  Видимо, Вы уже считаете, что полезных скриптов не бывает. Нет, бывает
полезные улучшения. Например, аббревиатуры для часто используемых команд,
новые команды, к примеру, позволяющие по псевдониму собеседника уточнить,
из какой он страны (помните ли Вы навскидку, какая страна имеет домен .to? ;)

  Все эти добавления невидимы для окружающих. К сожалению, подобных
скриптов немного. Именно поэтому на многих каналах существует требование
не использовать автоматические скрипты или отключать их при входе.

  Кстати, многие из авторов подобных программ - непрофессионалы, поэтому
ненароком могут своим скриптом увеличить уязвимость Вашей системы для
атак. Недавний пример - "улучшенный" ircII, известный как Bitch-X,
нес в себе ошибку, которая приводила к "смерти" Вашего клиента, если
на канале появлялась некоторая специальная фраза. Известны были случаи,
когда в скрипты встраивались "черные ходы", позволяющие получить доступ
к Вашей систему, Вашей почте, Вашему домашнему каталогу...

<b>18. Боты</b>

  Под словом "bot" мы понимаем робота-программу, которая подключается
к IRC, анализирует происходящее, каким-то образом реагирует на него.
Например, в случае входа на канал "хорошего знакомого" бот может
поприветствовать его, дать +o; или поддержать какую-то бан,
автоматически защитить друга.

  Все, что было сказано о скриптах, можно перенести на ботов. Они не
нужны. Многим новичкам на IRC хочется завести своего бота, особенно
если есть доступ к UNIX. Не стоит.. во-первых, это не является признаком
"элитности", как может показаться. Скорее наоборот. Во-вторых, боты
создают лишний траффик, бессмысленный шум, вершат механическую
справедливость и в конечном итоге разрушают IRC.

  Некоторые боты могут соединяться друг с другом и поддерживать
что-то вроде "IRC в IRC". Смысла в этом тоже не особо много. 
Хотите поговорить лично - создайте новый канал и пригласите друзей,
но не создавайте лишних проблем IRC-сообществу, ненужной нагрузки
на IRC-сервера и UNIX-машины.

  Единственное, что я могу поддержать - написание своего бота. Неплохая
практика в плане програмиирования сетевых приложений "клиент-сервер".

<b>19. Нецензурные выражения</b>

  Нецензурные выражения - часть русского языка. Тем не менее, постарайтесь
реже употреблять их. На большинстве каналов этого не любят. 