<H3>Технология VPN: общедоступность и безопасность</H3>

VPN (Virtual Private Network - виртуальная частная сеть) представляет 
собой объединение отдельных машин или локальных сетей в виртуальной сети 
поверх общедоступной сети, обеспечивая при этом целостность и безопасность 
передаваемых данных.

Мы предоставляем нашим клиентам доступ к сети Интернет с использованием 
именно этой передовой технологии. Общедоступной, незащищенной сетью в 
нашем случае является множественное объединение домовых сетей (кампусов).

Технология VPN не нова, но в настоящее время она завоевала всеобщее 
признание. Концепция VPN проста: это способ шифрованной пересылки пакетов 
данных между ПК клиентов и серверами провайдера, причем метод шифрования 
настолько надежен, что бесценные пакеты можно пересылать через джунгли 
Web, совершенно не опасаясь за их сохранность. Разработчики технологии 
VPN исходили из предположения, что за каждым узлом скрываются 
злоумышленники, желающие перехватить пакет, поэтому предприняли все 
меры для того, чтобы сорвать замыслы кибергангстеров.

Система безопасности VPN - это броня, которая защищает Вашу информацию 
от несанкционированного доступа. Прежде всего, информация передается в 
зашифрованном виде. Прочитать полученные данные может лишь обладатель ключа 
к шифру. Наиболее часто используемым алгоритмом кодирования является 
Triple DES, который обеспечивает тройное шифрование (168 разрядов) с 
использованием трех разных ключей. Таким образом, построение VPN 
предполагает создание защищенных от постороннего доступа туннелей между 
несколькими локальными сетями или отдельными клиентами.

Для построения VPN-соединения необходимо иметь на обоих концах линии 
связи программы шифрования исходящего и дешифрования входящего трафиков. 
Они могут работать и на специализированных аппаратных устройствах, и на ПК 
с такими операционными системами как Windows, unix или NetWare. 
Это означает что мы можем обслуживать наших клиентов, обладающих любыми 
программно-аппаратными средствами.

