# Jumper EZbook Pro 3 #

Jumper EZbook Pro -> https://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=812082

https://github.com/randyrants/sharpkeys/ -> Enter это интер на нампаде, переназначить на интыр

jumperbook -> https://ru.aliexpress.com/item/Jumper-EZbook-3-Pro-13-3-laptop-Intel-Apollo-Lake-N3450-6G-DDR3-RAM-IPS-screen/32811763646.html

Gigabit Ethernet LAN -> https://ru.aliexpress.com/item/3-USB-3-0-10-100-1000/32679376360.html

nt-128 ssd -> https://ru.aliexpress.com/item/ACJC2M128M2C-128GB-NGFF-SSD-M-2-SATA-MLC-HD-Solid-State-Disk-Harddisk-Drive-slim-NGFF/32406653751.html
https://mysku.ru/blog/aliexpress/61080.html

Джек у нас 3.5x1.35 мм
https://ru.aliexpress.com/item/DC-12V-3A-5-5X2-1MM-4-0X1-7MM-3-5X1-35MM-2-5X0-7MM-AC/32791622349.html

Удлиннитель, если надо https://ru.aliexpress.com/item/1-5M-3-5mm-x-1-35mm-DC-Power-Extension-Cable-DC-Jack-Female-to-Male/32816366729.html
1.5 м 3.5 мм x 1.35 мм DC Мощность удлинитель DC Jack женщины к штекер кабеля адаптера Расширение шнура питания 1.5 м

Наклейки на клаву https://mysku.ru/blog/aliexpress/61079.html


Apple тест на открытие одной рукой он не проходит

На левой грани находятся: 3.5мм аудио выход, USB 3.0 порт полноценный, слот для карт памяти micro SD.
На правой грани: выход mini HDMI (для вывода на ТВ нужен переходник на HDMI), второй порт USB 3.0, гнездо питания 12V и индикатор питания (всегда оранжевый при воткнутом питании).

Клавиатура

А именно, отсутствуют кнопки INS, HOME, END, PGUP, PGDN.

Функциональные клавиши есть и выполняют свои прямые функции без необходимости нажатия Fn, что очень радует, т.к. все чаще встречается нездоровая тенденция постепенного избавления от них.
Сразу же привлекают внимание два подписанных отверстия микрофона, да, их действительно два, пишут звук в стерео.

В ноут можно легко добавить второй накопитель стандарта M.2 длиной 42мм.
Достаточно открутить один винтик.



Коллеги, столкнулся с тем что enter не работает в microsoft terminal, putty и прочих.

Оказывается дядя ляо вместо enter keycode, шлет numpad enter keycode от чего приложения для удаленного управления, часто сходят с ума.

keycode: E0_1C -> 00_1C

подвинду переназначил https://github.com/randyrants/sharpkeys/

поднимите в faq, не знаю как делать. может кому сэкономит время.

денег: хабик 523 рубля + бук 15500 + бпшечка 660 + ссд 2900 = итого 19523 рубля.

Процессор Intel Apollo N3450
ОЗУ 6 Гб DDR3L
SSD 64 Гб EMMC
Экран 13.3 дюймов, 1920x1080, IPS
WI-FI 802.11b/g/n + Bluetooth 4.0
Батарея 9600 мАч
Слот для карт памяти, 2 х USB 3.0, Mini HDMI, 3.5 мм разъем для наушников
Размер 31.5x21x1.3 см
Вес 1.44 кг

В ноуте применен достаточно широко известный чип Intel Apollo Lake Celeron N3450.
4 ядра, 4 потока, литография 14нм, рабочие частоты 500MHz - 2.2GHz, средняя потребляемая мощность 6Вт.
Поддерживает до 8Гб оперативки в 2-канальном режиме, аппаратную виртуализацию.
Встроенная графика Intel HD Graphics 500 с частотами 200MHz - 700 MHz.
Подробнее тут:
https://ark.intel.com/ru/products/95596/Intel-Celeron-Processor-N3450-2M-Cache-up-to-2_2-GHz

За последний год данный чип стал крайне популярен в этом классе оборудования за его малое потребление энергии и достаточную производительность, превышающую предыдущие атомы в 2 раза.
Весной-летом 2018 года ожидается начало поставок ноутов на новом следующем поколении процессоров Gemini Lake на том же техпроцессе, но с чуть увеличенными частотами, увеличенным кэшем, улучшенным видеоядром и другими усовершенствованиями.
На смену N3450 придет N4100, сравнение характеристик по ссылке:
https://ark.intel.com/ru/compare/128983,95596

В ноуте установлено 6Гб оперативки, как именно не совсем ясно, проги показывают что 4 чипа по 1.5Гб (такое возможно?).
Впрочем, не суть важно, она работает в 2-канальном режиме.
Добавлять, естественно, нельзя, оперативка распаяна на материнке, это норма для данного класса устройств, учитывая малую толщину корпуса.

В спокойном состоянии он оказался на удивление холодным с температурой около 30°C.
В процессе прогрева стресс тестом Аиды он прогрелся лишь до 60°C, и это при том, что охлаждение полностью пассивное. Знаете, довольно странно, когда ждешь все более увеличивающийся звук шипения кулера, а в ответ тишина... :)
Это отличный результат, система охлаждения работает безупречно.

Ограничение 66МБ/сек имеет сам внутренний.
В целом накопитель работает шустро, бесшумно и неощущается узким местом системы.
Конструкцией ноута предусмотрено добавление еще одного SSD формата M.2 легко и непринужденно, потратив на это 3 минуты.


Сеть.
Интерфейса RJ-45 для подключения сетевого кабеля нет, что и понятно при толщине корпуса 1см, если уж очень нужно подключать через кабель - в продаже есть много адаптеров USB->Ethernet.
WiFi чип intel ac wireles ac 3165, скажем так, не предел мечтаний.

Звук.
В этом плане ноут вполне подкован.
Два стереодинамика расположены на нижней грани по краям, играют достаточно чисто и громко, даже если их прикрыть, звук почти не меняется, идет через корпус.

Bluetooth наушники тоже сопрягал, проблем не обнаружено, подключаются нормально, играют как положено, разрывов и фризов нет.
Web камера вполне ок для связи по скайпу.
Для вывода изображения со звуком на большой телевизор или монитор можно приобрести mini HDMI -> HDMI конвертер, в продаже таких много даже в оффлайн.

При простой работе вроде сижу / кликаю мышкой / нажимаю кнопки - ноут может проработать 10 часов.
Для долгоиграния он и создавался.
В режиме просмотра FullHD видео по WiFi с Youtube, яркость экрана 50%, громкость 100% бук продержится около 6 часов.
Заряжается родным зарядником около 2.5 часов.

Если вам нужен компактный, легкий, полноценный ноутбук на Win 10 для интернет серфинга, youtube, новостей, общения в мессенджерах и соц. сетях, нетребовательных игр, потребления всевозможного контента в том числе с выводом на ТВ, и чтобы это все не тормозило, работало быстро и долго - этот ноут для вас.
Если же надо играть в тяжелые игры, монтировать видео и др. задачи с требованием более мощного железа, лучше поискать что-то соответствующее. Также клавиатура не слишком подходит для набора большого количества текста, т.к. имеет непривычный клик-ход и не имеет многих удобных клавиш вроде pgup/pgdn, home, end.
А так ноут нормально тянет все возлагаемые на него задачи, проц Apollo Lake играет 4к видео с аппаратным ускорением, при этом ему легко хватает пассивного охлаждения, вентиляторов нет, пылесборников нет.
Металлические элементы корпуса хорошо отводят тепло, экран IPS FullHD, звук неплохой, стерео-микрофоны, два полноценных USB 3.0, можно легко добавить еще один накопитель SSD M.2.




Краткая инструкция:
1. Устанавливаем SSD. Проверяем, что он определяется системой (Win - X, управление дисками).
2. Берем флэшку на 8 гигов или больше.
3. Качаем Media Creation Tool, в нем "создать установочный накопитель для другого компьютера" с рекомендованными параметрами.
4. Делаем бэкап драйверов:
Создаем на полученной флэшке папку под драйвера, например, D\Drivers
Win - X -> Windows power shell (администратор)
В командную строку пишем dism /online /export-driver /destination:D:\Drivers (D:\Drivers - путь к созданной ранее папке на флэшке)
В папку на флэшке прилетают все драйвера, у меня вышло 1,3 гига.
5. Можно на всякий случай вытащить ключ активации, если вдруг новая винда не подхватит его автоматом (у меня активация сработала сама, ключ не понадобился)
Win - R -> cmd -> wmic path SoftwareLicensingService get OA3xOriginalProductKey
Копируем ключ и сохраняем его, можно на той же установочной флэшке.
6. Перегружаемся, заходим в биос (del) и запускаемся с флэшки. Выбираем чистую установку.
7. При выборе места установки удаляем все служебные разделы emmc. Они будут созданы при установке на SSD, а emmc можно будет позже отформатировать одним томом.
8. Выбираем для установки SSD, подтверждаем создание на нем системных разделов и запускаем установку.
9. После установки идем в диспетчер устройств и для всех неопознанных девайсов указываем расположение драйверов на флэшке.
10. Win - X, управление дисками, создаем том на весь объем emmc.
11. Проверяем, что винда успешно активировалась сама. Если нет: старт - параметры - обновление и безопасность - активация - изменить ключ продукта - (копируем в поле ранее сохраненный ключ). Если и это не помогло, обращайтесь к продавцу за правильным ключом.


Батарейки, если сдохнут таки

http://s.aliexpress.com/E7fA7BrU

https://ru.aliexpress.com/item/L553-3-7V-6400mAH-8045130-PLIB-polymer-lithium-ion-Li-ion-battery-for-tablet-pc/32531426758.html?shortkey=E7fA7BrU&addresstype=600
https://ru.aliexpress.com/item/L553-3-7V-6400mAH-8045130-PLIB-polymer-lithium-ion-Li-ion-battery-for-tablet-pc/32531426758.html?shortkey=E7fA7BrU&addresstype=600

Теоретически можно, а смысл? Через три года эта железка устареет морально, корпус треснет, петли отвалятся, шлейфы окислятся, ssd заколдобится, да и просто надоест она.. Если все сделано правильно, батарея теряет 3% на сто полных циклов. 3 года = 30% износа, если заряжать каждый день. А если сделано неправильно (вот как в моем случае), так ограничение заряда ничего и не даст. 


6)	Для снижения эффекта мерцания экрана на пониженной яркости внес изменения в настройки плана электропитания. В Панели управления HD-графикой Intel (область уведомлений, значок Intel) -> Работает от батареи -> Расширенное время работы от батареи для игровых приложений -> Выключить. В схемах управления питанием отключил адаптивную регулировку яркости экрана и от сети и от батареи.


Не можете подсказать как это решить в linux? При ssh подключении к некоторым хостам (причём не к всем, пока не понял с чем связано) энтер не наживается вовсе((

UPD: Отвечаю сам себе: как вариант - сочетание клавиш CTRL + m (^m) аналогичен нажатию ENTER


https://ru.aliexpress.com/item/10-DC-DC-3-5X1/32844297526.html?spm=a2g0v.search0104.3.16.51b76fe7HIu9Uk&transAbTest=ae803_4&ws_ab_test=searchweb0_0%2Csearchweb201602_4_10065_10068_5727215_204_318_10059_10884_5727315_10887_10696_100031_10084_10083_10103_10618_5723515_452_10307_532_10301%2Csearchweb201603_60%2CppcSwitch_0&algo_pvid=9913e217-4e6f-46e4-9020-229e1ca93772&priceBeautifyAB=0&algo_expid=9913e217-4e6f-46e4-9020-229e1ca93772-2
Шт. 10 шт. DC штекер электрическая розетка DC розетка 3,5X1,35 мм 3,5*1,35 3,5*1,3

https://ru.aliexpress.com/item/3-5x1-35-mm-DC-Power-Plug-3-5-1-35-mm-L-shaped-Male-90/32796135111.html
3.5x1.35 мм DC Мощность разъем 3.5*1.35 мм l-образный мужской 90 Угловые одной головы разъем адаптера шнура Разъем
