# nt-128 #

https://mysku.ru/blog/aliexpress/61080.html

https://ru.aliexpress.com/store/product/Kingspec-120GB-HDD-22-42mm-NGFF-M2-SATA-SSD-Solid-State-Hard-Disk-Harddisk-Drive-for/510887_32465074880.html

SSD KingSpec M.2 NT-128 (2242)
Цена: $36.44

Добрый день!
В недавнем обзоре я писал, что приобрел ноутбук Jumper EZBOOK 3 PRO, выбрал комплектацию без SSD, так как вышло дешевле заказать отдельный SSD большего объема, нежели брать ноутбук с уже установленным. В итоге разница в цене составила более 1000 руб. На удивление SSD оказался очень маленьким, но размеры ни как не повлияли на производительность, об этом вы можете узнать под CUTом.

Обозреваемый SSD с маркировкой NT-XXX, прошу не путать с более производительным серии NP-XXX (вроде как снят с производства)

SSD M2 — что это и с чем его едят?
Что такое M.2? То же самое, что и NGFF?
M.2 разработан организациями стандартизирования PCI-SIG и SATA-IO и описывается в спецификациях PCI-SIG M.2 и SATA 3.2. Ранее он назывался Next Generation Form Factor (NGFF), а в 2013 году был формально переименован в M.2. Многие по-прежнему называют M.2 стандартом NGFF.

Компактный форм-фактор M.2 используется для многих типов добавляемых карт, таких как карты Wi-Fi, Bluetooth, спутниковой навигации, Near Field Communication (NFC), цифрового радио, Wireless Gigabit Alliance (WiGig), Wireless WAN (WWAN), и твердотельных накопителей (SSD).

M.2 имеет подгруппу особых форм-факторов специально для SSD.

Зачем создан форм-фактор M.2?
Форм-фактор M.2 создан для обеспечения различных вариантов карт с компактными форм-факторами, в том числе SSD. Ранее в SSD использовался mSATA благодаря самому маленькому форм-фактору, однако mSATA невозможно масштабировать до 1ТБ за разумную цену. Поэтому была выбрана новая спецификация M.2, обеспечивающая различные размеры и емкости карт SSD M.2. Спецификация M.2 позволяет производителям систем стандартизировать общий компактный форм-фактор, который при необходимости можно использовать с большими емкостями накопителей.

В чем преимущества SSD M.2?
Все SSD M.2 имеют утапливаемое крепление в разъемах M.2 системных плат. Форм-фактор M.2 обеспечивает возможность повышенной производительности при пониженном потреблении ресурсов, а также технологического усовершенствования SSD в будущем.Кроме того, для подключения карт не требуются кабели питания или данных. Как и SSD mSATA, накопители SSD M.2 просто вставляются в разъем. 
Размерность M.2:
Существует множество различных размеров модулей M.2, т.к. имеются разные типы карт M.2: от карт SSD до карт глобальных сетей (WAN).

Для модулей SSD M.2 наиболее часто используются размеры 22мм (ширина) x30мм (длина), 22мм x 42мм, 22мм x 60мм, 22мм x 80мм и 22мм x 110мм. Карты имеют название, связанное с их размерами: Первые 2 цифры определяют ширину (у всех 22мм), а остальные цифры определяют длину от 30мм до 110мм. Для SSD M.2 существуют названия 2230, 2242, 2260, 2280 и 22110.

Почему SSD M.2 имеют разную длину?
Есть две причины использования различных вариантов длины SSD M.2:

Различные длины позволяют использовать различные емкости накопителей SSD; чем длиннее накопитель, тем больше микросхем NAND можно в него установить вместе с контроллером и иногда с микросхемой памяти DRAM. Варианты длины 2230 и 2242 поддерживают 1-3 микросхемы NAND, а 2280 и 22110 поддерживают до 8 микросхем NAND, что позволяет создавать SSD емкостью до 1ТБ в самых больших форм-факторах M.2.
Размер разъема в системной плате может ограничивать размер M.2: Некоторые ноутбуки могут поддерживать M.2 для кэширования, однако имеют мало свободного места, в которое можно установить только SSD M.2 2242 (SSD M.2 2230 меньше по размеру, но в большинстве случаев не требуются там, где можно установить SSD M.2 2242). 

Например, если SSD M.2 используется в качестве кэш-памяти (с установленным на клиентских системах ПО Intel® Smart Response Technology (SRT)) или загрузочного накопителя ОС с низкой емкостью в ультрабуках или Chromebook, обычно применяются SSD M.2 2242.Если SSD M.2 используется в качестве первичного накопителя в ноутбуке или настольной системе, обычно применяются более длинные и емкие SSD M.2 2280.

Сняв наклейки можно увидеть качественное исполнение SSD накопителя.

Контроллер управления флеш памятью применен от компании INITIO.

INIC6081 — это первый контроллер, выполненный по технологии SOC (system-on-chip) для твердотельных дисков (SSD) с уникальной технологией SageMicro. Этот чип позволяет производить экономичные и надежные SSD устройства. 

Характеристики:

http://www.kingspec.com/products_detail/productId=60.html


Процесс установки:
Нижняя часть ноутбука для защиты от царапин обклеена защитной пленкой, снимаем пленку, после чего нам понадобится крестовая отвертка, в комплекте с SSD идет болт, в ноутбуке также имеется болт, который фиксирует накопитель.
Кстати в более ранних моделях ноутбука для того чтобы поставить SSD необходимо было снять всю нижнюю часть ноутбука, в более поздних версия появился лючок для SSD.

Скорость работы, как и скорость включения\выключения ноутбука возросла в разы и соответственно стало приятнее работать.
По соотношению цена\ качество одно из лучших предложений на рынке, я покупал за 2100 руб.
По поводу надежности малоизвестных производителей SSD накопителей скажу, что у меня на стационарном компьютере стоит KingDian s280 и благополучно работает более двух лет.
Кстати ценную информацию на этом и последующих SSD накопителях не храню и хранить не рекомендую.
Стоит ли ради экономии бюджета рисковать надёжностью, каждый должен решить для себя самостоятельно – общих рекомендаций тут быть не может.
Я покупкой полностью доволен, а покупать или нет решать только вам.
