
Отключение push notifications в браузерах
Отключение push notifications в браузерах

Отсюда: http://telegra.ph/Hotite-poluchat-novosti-pervym-11-21

Система push notifications в браузере работает уже 4 года, но активно ее использовать начали только в начале 2017. «Активно» в данном случае означает «с назойливостью спама». К сожалению, разработчики системы пуш-нотификаций в браузере (и не только) пошли по порочному пути, решив дать пользователю выбор - подписываться или нет. К чему это привело, вы наверняка видите сами. Каждый второй сайт постоянно задалбывает вас окошком «а не хотите ли вот подписаться на наши обновления?». В общем я решил эту проблему для себя, давайте сначала расскажу как. А потом расскажу как я бы решил эту систему для всех.
Firefox

Открываем браузер, пишем в строке ввода адреса:

about:config

Соглашаемся что принимаем на себя риск и все понимаем. Дальше все просто - найдите с помощью поиска переменную: dom.webnotifications.enabled

Даблклик по строке с переменной переставит ее значение в `false` - все готово.
Chrome

Начало такое же, в строку адреса вводим: chrome://settings/content/notifications

По умолчанию радио-батон поставлен в положение “сайты будут спрашивать разрешения”. Переставляем его в нижнее положение - «запретить».
Safari

Тут к сожалению нет короткого пути - идете в настройки → вебсайты → маленькая неприметная галочка в нижней части окна. Обратите внимание, что галочка должна быть снята, чтобы пуш нотификации вам не надоедали.
firefox, browser, push notifications, уведомления, подписаться, задолбали

URL: https://wiki.rtzra.ru/software/firefox/disable-push-notifications

