<H3>О компании</H3>

<b>vzletka.net</b> - это крупнейшая в городе компьютерная сеть, объединившая в 
себе как частных лиц, так и общественные, образовательные и коммерческие 
учреждения в единую информационную структуру. На этом сайте вы сможете 
получить подробную информацию о нашей сети, о ее структуре и пользователях, 
об истории создания vzletka.net и о том как подключиться к нашей сети.

<h3>Подключаясь к нам:</h3>

<ul>

<li>Вы будете иметь постоянное подключение к интернет, не занимая телефон! 
Никаких утомительных звонков провайдеру, обрывов и утомительного ожидания 
связи, компьютер попадает в сеть в момент включения.
 
<li>Гарантированно высокая скорость работы в сети интернет до 2 мбит/сек. 
Вы сможете в считанные секунды получить интересующую вас информацию. 
Внутренняя скорость работы высокоскоростной сети составляет 10 мегабит в 
секунду, скорость магистральной сети 100 мегабит в секунду, соединение с 
сетью интернет происходит на скорости до 10 мегабит в секунду, что в 
десятки раз выше и надежней чем модемное соединение. 

<li>Использовать ранее недоступные сервисы: видеоконференции, интернет 
радио и видео. Вы сможете общаться с друзьями по всему свету в реальном 
времени пользуясь программным обеспечением для организации видеоконференций. 
Послушать радиостанции или посмотреть телевизионные каналы, которые не вещают 
в нашем городе или даже стране. 

<!-- Междугородние и международные звонки с использованием ip-телефонии в несколько раз дешевле! Система ip-телефонии Barnaul.ru поможет вам экономить деньги на междугородных и международных переговорах при этом качество связи выше в сравнении с проводным соединением. -->

<li>Играть в сетевые игры с высокой скоростью в интернет и с другими 
пользователями внутри сети. Компания Трон Плюс имеет собственные игровые 
сервера Counter-Strike, Quake и другие, играть на которых вы сможете 
бесплатно, также любой пользователь сети может создать собственный 
игровой сервер для игры с другими пользователями. 

<li>Обмениваться информацией с другими пользователями высокоскоростной 
сети со скоростью до 100 мбит/сек совершенно бесплатно! Новейшие фильмы, 
музыка и программное обеспечение всегда доступны для вас. Игры, которых 
еще нет в игровых клубах. Огромные библиотеки книг и многое другое. 

<li>Также каждый клиент получает бесплатный почтовый ящик (до 5 мб), 
бесплатное место для домашней страницы (до 5 мб с ftp входом). Создайте 
собственную страничку в интернете, расскажите о себе всему миру и 
найдете друзей не только в соседнем подъезде, но и в другом районе, 
городе или другой стране! 

</ul>

По всем вопросам относительно сотрудничества - <a href=/about/contact/>пишите</a> или <a href=/about/contact/>звоните</a> нам.

