<h3>В среду у сети vzletka.net закончились зимние каникулы</h3>

В среду представители сети взлетка.нет вернулись с отдыха, о котором 
объявили 28 декабря 2002 года.

Во время каникул директоры, бухгалтеры, администраторы, программисты и 
менеджеры сети отсыпались, путешествовали, плевали в потолок, читали книжки, 
распивали алкогольные напитки, горланили песни, жарили котлеты, валялись 
перед телевизором, ходили в гости, принимали гостей, бегали по магазинам, 
дарили подарки, встречались с интересными людьми, созванивались с друзьями, 
мчалась на свидания, танцевали на дискотеках, катались на коньках, скакали 
на лошадях, лазили по скалам, посещали музеи, парились в бане, открывали 
шампанское, навещали родителей, воспитывали детей, выгуливали собак, 
отдыхали и набирались сил.

8 января 2003 года работа офиса сети vzletka.net восcтановилась.

<hr>

<i>Отдых - состояние покоя или деятельность, восстанавливающие работоспособность. В физиологическом смысле отдых - состояние особой деятельности, когда клетка, оставаясь свободной от работы, восстанавливает свой нормальный состав. Регулярное чередование периодов работы и отдыха способствует укреплению условно-рефлекторных связей, лежащих в основе поведения и трудовой деятельности человека. Исследованиями физиологов и гигиенистов установлено особое значение так называемого активного отдыха. Еще И. М. Сеченов доказал (1903), что наиболее быстрое восстановление работоспособности после утомительной работы одной рукой наступает не при полном покое обеих рук, а при работе другой, не работавшей руки. (БСЭ) 

</i>