
Psyberia.ru -- Версия для распечатки 
Оригинал текста находится тут: http://psyberia.ru/psyhodiary/invect/

<h3>А рыбку съесть? Модальности мата посвящается...
</h3><!--А рыбку съесть? Модальности мата посвящается...-->
<blockquote>

В детском саду случилось ЧП: после того, как два солдата починили электропроводку, дети стали материться. Руководитель детского сада - жалобу командиру части, тот вызывает солдат и спрашивает:
-Так, бойцы, на вас тут жалоба - дети после вашей работы воспитателей по матери и отцу склонять начали. Докладайте - это ваших рук дело?
-Никак нет! - отвечают бойцы. -Не ругались вовсе.
-Быть такого не может, - не верит командир. -А инциденты были?
-Был один, но все было благопристойно, товарищ командующий. - докладывает тот, который постарше. -Рядовой Сидоров стоял на стремянке и паял провод, а я держал стремянку, и тут мне на голову стало капать расплавленное олово...
-Ну и!.. - не терпится командиру.
-А я ему и говорю: рядовой Сидоров, разве ты не видишь, что на голову твоему боевому товарищу капает расплавленное олово?
</blockquote>

Этот анекдот, даже невзирая на то, что он имеет явного предшественника, а именно - фильм «Джентльмены удачи», я все равно считаю гениальным. Он гениален, друзья мои! Это не самый свежий анекдот и некоторые из вас, скорее всего, его слышали. Но сколько бы раз я не вспоминал его, сколько бы не рассказывал - я не могу удержаться от смеха! Может быть потому, что я сам служил в армии. И очень живо могу представить, что услышит и увидит детский сад, если кому-то из бойцов действительно на голову закапает расплавленное олово.

И вот сегодня я хотел бы немного поговорить о разных нехороших выражениях, а если точнее - о некоторых психологических особенностям брани и того, еще более сурового, что научно принято называть ненормативной или инвективной лексикой.

Давайте для примера рассмотрим среднестатистического интеллигента. Кстати, два последних слова имеют ярко выраженную историческую критику. Когда Хрущев  был в Америке (помните такое событие?), он поинтересовался, как можно увидеть среднего американского пожарника. На что незамедлительно получил ответ, что «последний средний пожарник погиб от среднего огня, когда тушил средний пожар». А вот словом «интеллигент» в своем изначальном значении называли сутенера, который подбирает для борделя новых проституток. Вот какие исторические казусы. Так что пользуйтесь этими словами осторожнее и слушайте дальше. Итак, если интеллигентный и воспитанный человек сильно злится, сердится или гневается, то он, как и прежде, выбирает слова очень тщательно. Скажет разве он что-то вроде: «Я тебе, сволочь, голову оторву»? Нет, не скажет. Скажет он нечто такое: «Я тебя по стене сейчас размажу»? И так не скажет... Максимум, он, как истинно воспитанный человек, выразит свое отношение и свою позицию к происходящему. Дескать, плохой ты человек. Нехороший человек. Точно как в уже помянутом фильме «Джентльмены удачи», где на ногу главному герою упал чугунный радиатор.

Любопытно, не правда ли? У сдержанного человека, даже если он очень рассержен, отношение к происходящему остается исключительно оценочное. Чувствуется разница? У несдержанного и не очень интеллигентного человека отношение к происходящему - процессуальное, то есть он словами, описательно, сообщает, что именно он сейчас сделает с объектом, который его злит. Размажет его по стене, например. Или убьет. Или выколет чего-то, вырвет, порвет, сотрет в порошок, - много чего разного. Если это говорится серьезно, а не в шутку, - становится неуютно. Не то, что когда с интеллигентом - не нравится ему, видите ли, происходящее, - подумаешь! На еще! Может сейчас понравится?

Что произойдет с человеком сдержанным и воспитанным, если его периодически обижать и не уважать? Скорее всего, он однажды сорвется! И самое интересное, что срыв его будет - на словах. Не на деле (то есть кулаками), а на словах - то бишь руганью, угрозами и инвективой. Наблюдая такие случаи в армии и, отчасти, сам переживавший подобные состояния и ситуации, я пришел к мысли, что человек, у которого лежит запрет на ненормативные и агрессивные высказывания, практически не может постоять за себя. У него барьер даже на смысловую, словесную агрессию - чего уж там говорить о кулачной. И пока он не перейдет этот барьер - он беспомощен.

После этого у меня появилась интересная система оценки агрессивности людей. Для этого нужно послушать, как они ругаются - <u>оценочно</u> или <u>процессуально</u>. Если их слова, мат, ругань есть описание некоторого, пусть самого невозможного процесса ("сердце вырву", - слышали такое?), то никакого барьера, могущего остановить человека от реального исполнения своих слов, не существует. А вот человек, который реагирует на события оценочно, - он безобиден. Нужно очень много усилий, прежде чем за его словами появится нечто угрожающее.

Этим можно пользоваться как тестом агрессивности для того человека, который рядом с тобой. Для этого совершенно не обязательно самому его провоцировать на агрессивность и злость. Достаточно послушать, как он относится к некоторым объектам своей ненависти (а такие объекты существуют у всех, куда ж нам без врагов и нелюбви к чему-то). Или невзначай попросить его выразить свое отношение к чему-то, что его раздражает. С равной долей вероятности он отнесется к этому или оценочно, или процессуально.

Итак, можно предполагать, что существует модальность мата. Здорово, правда? У Бэндлера вы такого не прочитаете! Теперь я готов предугадать ваши возражения, как, например, возражения о смешанной модальности мата. Когда человек говорит, что «его начальник такой плохой, что он бы его убил», - у него какая модальность: оценочная и процессуальная? Смешанная она у него, мои дорогие! В разных ситуациях она может проявиться так или этак, но предсказать это однозначно нельзя. Или вот еще: человек вслух слово боится сказать, а про себя трехэтажно загибает. Какая у него модальность мата? Тут я вам отвечу точно: скорее процессуальная. Потому как фига в кармане так и остается фигой в кармане. Пусть он сначала ее вытащит - тогда посмотрим, на что он способен!
