"Дэлом нада заниматься..." Деловой с барсеткой и мобильником - идеал.
Так и представляется муравей, сидящий на слоне и из деликатности боящийся пошевелиться.
Нет, ну все же, а вдруг? Ведь как неудобно получится... Перед тем, как ошибиться, непременно потребуй, чтобы Мир составил завещание. 
Безусловно, следует отметить, что сказанное касается только ошибок; если ты не будешь ошибиться, такие предосторожности излишни.
Пусть муравей утешается тем, что на его ужине слон нарастит немного жира.
Серьезное основание, чтобы не вынимать шила из задницы. 
Главное - бегать и суетиться, при этом ни в коем случае не забывая, в какую сторону мы бежим. 
Одни бегут туда, другие сюда, а те, кто бегает туда-сюда, считаются свободными.
Нищий все возьмет. А муравью еще слона кормить... Главное, не перепутать блюда, а то у слона будет несварение. 
А несварение от перекорма не так страшно.
Первое, впрочем, необязательно.
Впрочем, второе тоже.
Если у тебя не было никакого оправдания, то и такое сойдет. 
Главное - вовремя сослаться на кого-то, кто никак не проживет без пожертвования высокой моралью.
Главное - направить. Нет, главное - не знать. 
Нет, главное - если у бедняги хватило ума слушать такого человека, как ты, то Миру это, безусловно, не повредит.
При этом полезно четко знать судьбу и противиться усердно, стоять насмерть.
И если так случилось, то следует выругаться и решить, что поступать надо было наоборот.
У деликатного муравья припадок бесшабашности. Слон, конечно, сам виноват.
Ну, допустим, посмотрел. Ну, допустим, нуждаюсь. А дальше-то что?
Попробуй лучше сделать в точности так же. А еще занятно будет, если ты постараешься сделать хуже, чем обычно. 
Просто из чувства противоречия. Ведь должен же быть у человека выбор?
А и впрямь, почему? Может быть, потому, что неохота заниматься глупостями? Или из деликатности?
Ну, здесь надо возмутиться, выбор, мол, есть, и поступить по принципу "назло теще глаз себе выколю".
Как же можно молча ругаться?
А если хочешь дойти туда, куда тебе надо, то в реку вообще входить необязательно.
Но не часто, а то слипнется.
Хорошему пророку эта инструкция - в самый раз.
Да и то, ни за какие деньги не купишь ушедшей минуты.
Задача: кого надо осудить, того ли, у кого цели нет, или того, кто не понимает принадлежности цели? А еще лучше того, у кого цель есть.
Во всех остальных случаях удивляться необходимо.
А чего же оно стоит? Я, можно сказать, стараюсь, выбиваюсь из сил, и вдруг, оказывается...
Если кто не понял - у Ванталы есть свой протоптанный путь, только по нему он и ходит.
И тогда встанет вопрос: и для какой цели мне нужно такое средство?
Хочется спорить? Ну ладно: она нужна тебе позарез. Что, опять хочется спорить? Ну, тогда сам думай.
Поиски смысла - самое плодотворное занятие.
Смысл жизни незаменим для приготовления любимой тобой манной каши.
Ну, раз ты не знаешь, тогда, конечно, ничего этого нет. Зато есть масса людей, которые твердо знают, и все их за это любят.
Нет понятий "Правильно" и "Неправильно" - ты не знаешь, что есть что. Правильно.
Считается ли вещь потерянной, если знаешь, где она лежит?
Вопрос принадлежности ушел вместе с крепостным правом.
Хотя бы. Раз подписал договор - значит отвечать должен. А то не по-людски как-то.
Верно и обратное.
Из этого вывод: хочешь чего-то достичь - поступай наоборот
А есть то, что нравится, но все равно плохо.
И это хорошо.
А можешь и не дать.
Ключевое слово - "если".
Силенок-то хватит?
С которого начинается путь в тысячу ли.
Но ты ведь не поверишь? Ты виноват, виноват во всем, бя-я-я!
Наверное, что-то мистически-эзотерическое, возвышенно-таинственное, правда?
Если на то пошло, течет не вода, а река. А вода всегда в себе.
Дороги не проходят через неодолимые преграды.
Преграда, которую удалось преодолеть, не является неодолимой.
Какая злая ирония. Кто может видеть это?
Вот и посмотрим.
Допустим, я чешу спину. Она не чешется.
Есть такая профессия - сапер. Хотя, конечно, дело не в этом.
Я бы рад, да дом далеко, как мы вскоре увидим..
Зато безопаснее.
Надо идти туда, куда тебе надо. Чрезвычайно полезный совет, не правда ли?
Скажу правду: при значительной прозорливости дорога превращается в скучную прямую, со скидками на неодолимые преграды.
А совместно вы можете помочь старушке перейти через дорогу. Спустя небольшое время она поймет, что ей туда не надо.
Если ты все же пропал зря, необходимо предъявить официальные претензии.
Еще одна правда: в другое время оно просто не в состоянии случиться.
С кем ты себя ассоциируешь в этой фразе?
Разве только приложить старания и принять две таблетки снотворного. И две мочегонного.
Тот же самый это ветер? Другой ли?
Рок. Фатум. Жребий. Случай. Предполагается, что она есть, но ее никто не знает. 
И в чем смысл вещи, о которой известно только, что она, возможно, есть?
Как сказать... Если сильно беспокоиться по всем поводам, то жизнь определенно изменится.
Теперь это можно сказать с уверенностью.
Ты всегда веришь тому, что тебе говорят?
Хорошо бы, если бы это был единственный случай предоставления власти...
Не лучше ли ничего о себе не знать?
Важно знать, знаешь ли ты обратное или нет.
Когда он упадет, мы будем точно знать, насколько существенны были эти причины.
Будет интересно услышать от них "На здоровье".
А можно делать это тяжело. Велика разница?
Можно сказать, незаметно.
Важно не забыть попрощаться, чтобы иметь возможность сделать это легко..
О будущем можно только печалиться? Или смысл в том, чтобы отвернуться от будущего к прошлому? 
В некоторых языках времен по три десятка.
Что-то слишком часто (уже второй раз) здесь поднимается вопрос оправданий. Но основа не в этом, а в необходимости. 
Может, так надо? Может, в этом есть своя сермяжная правда? Она же посконная и домотканная?
А что еще может привести к этому? И насколько дорого нам это самое дорогое? Много ли мы сил потратили, чтобы выяснить, что же это такое?
Качественно обмануть самого себя, так, чтобы самому поверить в обман - для этого надо быть большим хитрецом.
Ясно, что жадность до добра не доводит, но так ли уж плоха печаль?
В том числе...
А можно, наоборот, все привычное забыть. Тогда оценка, возможно, будет совсем другой, но будет ли она хуже? Ключевое слово - "оценка".
А вдруг не дорог? Тогда нужно срочно начинать бояться.
Неужели стрелки часов заставляют время идти?
А если удастся, то ты никогда об этом не узнаешь.
Есть еще воспоминание о том, как нажрался однажды, и как потом страдал животом.
А кое-чего не суждено.
Если ты взялся что-то делать, то уже неважно, есть ли в этом цель. Если ты что-то делаешь, то ты делаешь неправильно.
Но река никогда не пересекает собственного русла.
Если ты думаешь, что оно приведет тебя в пустыню, то ты наивен.
Так сильный и дался.
Предварительно надо выяснить, насколько случайно он это сделал.
Если ты не увидел опасности раньше, чем получил по шее, то скорее он тебя убьет, чем ты его. Ключевое слово - "получил по шее".
А если спросили - ты тоже выбираешь правила. Ты всегда выбираешь правила. Даже если не хочешь этого.
Непонятно, почему следует бояться или не бояться чьих-то заблуждений?
А если не хочешь, ходи обиженный.
Рыбе следует осмотрительнее глотать крючки, так как люди поймали гораздо больше рыб, чем рыбы - людей.
Возможно, просто класс игры невысок. Один дал себя застать врасплох, а второй не смог использовать преимущества.
А если бы она была управляема?
Он тоже может напугать тебя.
Какой же он сильный, если его так легко напугать?
Ключевое слово - "следует".
Пугает то, что выглядит опасным. И это вовсе не всегда то, что действительно опасно. 
Но, даже если оно опасно, самое ли нужное занятие - пугаться?
Мечом много не накопаешь, им даже хлеб резать несподручно. 
Но если тебе настолько нужен меч, что ты носишь его с собой, то, возможно, трудно будет определить, когда пора его обнажить.
А твоя уверенность, что что-то играет на тебя, играет на противника.
А вдруг не нужно? Для эксперимента полезно перестать на недельку участвовать.
Из чего с непременностью следует, что прихоти Ванталы святы.
Достаточно просто подставить плечо. Хотя трудно представить себе муравья, подчиняющегося слону.
Если гордыня не замучает...
Ни в чем нет ничьей вины. И не надо раздавать вину, она никому не нужна.
В этом нет твоей вины, но это тебе не поможет оправдаться.
Мир может все, также помешать помогая, и все промежуточные варианты.
Вантала, можно сказать, полномочный представитель Мира. Или любой, у кого хватило ума себя с ним сассоциировать.
Да и кому какое дело? Но если тебе показалось, что под ветром подразумеваешься ты сам, то имеешь полное право раздуться от гордости.
Да, если бы ты был ветром, то мог бы без мыла пролезть в очень многие места.
Салтыков-Щедрин учил, что надо вовремя найти виноватого. 
А если серьезно, то нет ни одного события, в котором участвовал бы только один объект.
А это каждый из вас должен решать, чего больше хочется - поесть или выжить. 
Правда, на определенном этапе выбор выглядит как выжить или выжить
Дилемма та же самая - если ей позарез надо на ту сторону, то она может и рискнуть. 
Но именно мыши лучше не уподобляться, есть и другие грызуны.
Не стоит также путать туризм с иммиграцией.
Есть масса вещей, которых не стоит делать даже случайно.
Если честно, то выбор есть. Но не этот.
У тебя отобрали еще одно оправдание?
Ах, люди так непоследовательны, и делают (и желают) столько глупостей... 
Ну представьте, что случится, если кто-то захочет, чтобы ветер навсегда исчез?
Предполагается, что землю копают именно для этого. Впрочем, вру. 
Достаточно выкопать другую яму, чтобы земля туда поместилась и из первой и из второй.
Для ныряльщика мелкое место - не то же, что для купальщика. 
Но, конечно, для всех, кто хочет увидеть дно, есть границы.
Ты опять о себе? А я о рыбе. Хотя и она со временем поплатится за то, что вообще жила.
Не правда ли, страшная перспектива для того, кто решил развлекаться подобным образом?
Наверное, это тоже чем-то чревато. А зачем вообще на что-то смотреть?
Голодать следует из других соображений. А уподобляться птице вообще ни к чему.
Это просто невинное развлечение. Да и как можно повредить ветру?
Не имей секретов. Если имеешь секреты - сам виноват.
И даже не заметить этого. Почему-то здесь ничего не сказано о том, что нужно тебе самому.
Хотел бы я видеть хоть одного человека, который действительно никогда обязательств не нарушал. 
Хотел бы я посмотреть на такого дурака. Но еще глупее тот, кто после этого мучается угрызениями совести.
Даже и без такого нехитрого утешения ничего с тобой от этого не случится. Скорее всего.
Укажи, где оно было. Или вообще не бойся.
Видел я однажды туман ровно по грудь высотой.
Ты ни в чем не виноват или ты ничего не делал?
Как ни странно, зря с тобой ничего не случится. Всегда можно подобрать мало-мальски приятное обоснование.
Но кое-что не произойдет без нее.
Ты - тот камень, та причина или та пропасть?
При столкновении двух комплексов можно отказаться хотя бы от одного из них.
Ну, надо же в конце всем показать, что ты КРУТ!
Или ты в его. Но шанс есть у обоих. Ты понял? У тебя есть шанс. Пойми это раньше него.
Ключевое слово - "боишься".
Либо по обеим причинам сразу. Все зависит от... Кого?
В частности, и над этим тоже.
Отдай, если хочешь, не отдавай если не хочешь, отними, если хочешь, не отнимай, если не хочешь... 
А если приспичило - занимайся этим ежечасно. Туда-сюда. Твой собеседник будет в шоке.
Часто именно этим люди и занимаются. Интересно, что в обратной последовательности не получится. Обычно.
А можно поступить и наоборот, смотря в каком направлении ты хочешь зависеть от того, что эти двое делают.
Ты этим ЕМУ сильно поможешь. Или помешаешь.
Или достигнет дна. А то еще и тебя с тобой утянет.
В состоянии ли ты сделать глупость? А не делать глупостей?
А и то и другое?
Тебя побьют, и со временем ты научишься хорошо просить.
Ведь какой-то стороной дверь обращена к тебе.
Как кто-то может делать что-то, на что он не имеет права?
Сам будешь виноват. А если не хочешь, не подчиняйся. Тоже сам будешь виноват. И на Ванталу валить нечего.
Собственно, иначе не бывает, и справедливость именно в этом.
Что для тебя награда, а что наказание? Как будет смешно, если будут угрожать наградой...
Не надо также бояться направить его по истинному пути.
Это прекрасно сделают и без тебя.
Мир тоже нарушает свои обязательства.
Дыши, если хочешь жить.
Ты ведь понимаешь, что на тебя выбор пал совершенно случайно. Но все равно приятно. Да?
Но всегда можно пользоваться заблуждениями.
А этим заблуждением пользоваться нельзя, правильно?
Этакий никем не понятый рубаха-парень.
Но уж иногда можно подсунуть взятку.
Нет, ты определенно в чем-то провинился, иначе эта фраза не попадалась бы тебе на глаза так часто.
Где заснул, там и дом.
Чтобы отдать, надо что-то иметь. Хотя не обязательно то, что отдаешь.
А вот потом можно уже и попереживать.
И здороваясь тоже.
Дорог ли тебе Мир?
Для того, чтобы это было справедливо, нужно поделить землю на страны. Но не ветер на потоки.
Вообще-то с собой не расплатишься, и время остальных долгов просто не придет.
Перекладывать рубль из одного кармана в другой можно очень долго. 
И все долги надо еще вспомнить, не каджый же имеет бухгалтерскую книгу.
Выгоднее взаймы не брать и не давать.
А для тебя что аппетитнее?
Настолько далеко, что неизвестно, есть ли он вообще, и можно ли из него выйти.
Нет, виноваты непрочные стены.
Горе тебе, если тебе вообще понадобится что-то из того, что ты хочешь. 
Ну или не горе, а так, если уж ты дочитал до этого места.
Но рождения следует бояться больше. Оно ведь тоже недалеко.
Для этого нужно еще кое-что, кроме глаз.
Ни то, ни другое ей не поможет.
Человек же хочет иметь крылья? Правда, не хочет иметь рога... Но рога - не средство передвижения.
Нужно соблюдать баланс, и отдавать, не только выдыхая. Пусть только кто-то руки подставит.
На берегу одной и той же реки. Хотя ситуация здесь совсем другая.
А некоторые смотрят на часы. А некоторые не смотрят на небо. Но раньше ты не видел ни неба, ни часов, ни огня, ни реки.
А если купить авторские права?
Вопрос о безопасности на этом этапе уже не стоит, поэтому мечом можно косить траву.
А косарь не спрашивает траву. И ни один из них не находится в безопасности. Хотя вопрос о ней все же не стоит.
На вес золота. Накопи их полный мешок.
А какие еще проблемы у живущего в колодце?
Но приносить пользу - это так благородно, не правда ли?
Будучи ресурсом, тоже можно иметь ресурсы.
И где-то есть оптимальное расстояние?
И то не всякого. Я же говорю - бесполезная вещь.
Забавно, что изрядное число волос останется на полу.
Не всякий. Кому-то уже осталось слишком мало.
Либо много, либо не ищет.
Пусть. Или, может, ну его?
Тут маленькая хитрость... С себе подобными он сражается. Но не по таким глупым поводам.
А хочется быть достойным?
Быть может, дырка на месте зуба? Вот ее было бы не жалко.
В принципе, можно вообще не жить, тогда все пустыни и все источники будут безразличны. Но это - тяжелый труд.
Ну разве о-очень жадный хищник и о-очень задумчивая добыча.
И наоборот. Некоторые вещи могут быть больше или меньше, в зависимости от того, что мы с ними делаем. 
Я бы сказал, что все предметы такие.
Урожай для жнеца...
Так вот, что случилось с камнем, летевшим в пропасть. 
Кто бы мог полумать, что в такой момент мы сможем думать о каких-то кругах?
Не обязательно. Но для этого нужно еще одно обстоятельство.
Пожалуй, это единственная действительная ценность, которая не проодается и не покупается.
Ее можно только найти, но ни отнять, ни поделиться нельзя.
Но очень маленькие ворота на высоте десятка метров вполне можно использовать как окно.
Да она уже привыкла. Не верите?
И вообще, подходящих для этого мест очень немного.
Да никто не делает того, что получается.
Но морем она все равно станет не этим путем.
Это неправильное сочетание. Правильные - пыль и ветер, ветер и вода.
Лучше не знать, как взойти на гору, чем не знать, как с нее спуститься.
Судя по предыдущему, следует ждать благодарности, отвергнуть ее и убедиться, что ни в чем не провинился.
Вот опять такая же подлая провокация, как в первой части текста. 
Но все правильно, если только ты всерьез заботился о том, чтобы у тебя было, что взять. 
Ведь тебе это очень нужно, правда?
А сможешь ты это сделать сейчас?
А не сделать этого?
Кто знает?
А, казалось бы, достаточно хорошего удара.
Вопрос в том, хочешь ли ты доставить лодку, или коня, или доехать сам, или довезти груз.
В последнем случае лодке, безусловно, придет конец.
И какие круги пойдут по воде...
Нужно ли для этого забираться на канат?
Пойдут на рыбный рынок?
Или как несчастный случай?
Интересно, может ли свинья застраховать жизнь?
От дождя - зонтик, от ветра - лес, а от разбойника - бедность.
Если так тебе подсказывает разум.
И что рыбам до этого?
Да и то в большинстве случаев ошибется.
Мир не знает плодов. И не хочет.
Вообще, это грубая подсказка, в оригинале должно быть: "Перо падает с неба".
Горошину лучше искать в мешке гороха. Но это кому как повезет.
Вообще-то он почти ни от чего не спасет, но от дождя - в первую очередь.
Возможно, ему это просто показалось.
Велика ли разница для голодного?
Значит, ты просто нашел неправильное время для этого.
Слабый хочет не только этого, он вообще много чего хочет.
Тот, кто творит, редко рушит.
И тот, кто кует меч, редко делает это для себя.
С ним уже ничего плохого не случится, а то бы у него нашлись причины еще для чего-либо.
Либо в Самару, либо на корм мухам.
Вы слышите, он поет? Нет, это он пытается блевать.
Ты не знаешь, чем обернется твое зло. 
Мир слишком велик, чтобы повредить ему. 
Ты не знаешь, что нужно Миру. 
Твои ошибки не сокрушат Мир. 
Возможно твои ошибки - это то, что нужно Миру. 
Любые дела, и злые, и добрые - они лучше, чем Хаос. 
Любые дела, и злые, и добрые найдут свое место в Мире. 
Если дела твои нужны Миру, они будут нужны и тебе. 
Hе бойся нарушить обязятельства, что нужно Вантале - нужно Миру. 
Hе бойся направить другого по ложному пути, ты ли знаешь, какой - истинный? 
Кое-чего тебе суждено достичь, только противясь судьбе. 
Возможно, течение приведет тебя совсем не туда, куда ты думаешь. 
Hе бойся нарушить ход событий - укажи Миру слабое место! 
Если то, что ты делаешь трудно тебе - посмотри, нуждаешься ли ты в этом. 
В следующий раз сделай или лучше, или по-другому. 
Если ты можешь сделать нечто случайно, почему бы тебе не сделать этого нарочно? 
Поддерживай то, что нравится тебе, и препятствуй тому, что не нравится тебе, ибо у тебя нет другого выбора. 
То, что ты делаешь, делай молча. 
Hе иди по течению, не иди против течения, иди поперек него, если хочешь достичь берега. 
Время от времени радуй кого-нибудь, хотя бы себя. 
Если ты можешь исправить последствия своей ошибки - ты еще не ошибс 
Есть ли цель в том, что ты делаешь? Принадлежит ли она тебе? 
Если время, место, помощники или способ действия выбраны плохо или не тобой, не удивляйся, если что-то не получится. 
Hикакое твое дело не стоит благодарности.
Гармония - не цель, а средство, когда ты будешь знать, что делать с ней, ты найдешь ее. 
Истина не нужна тебе. 
Если смысл жизни и есть, он - вне ее и недоступен для живого. 
Hет понятий "Добро" и "Зло" - ты не знаешь, что есть что. 
Hет понятий "Правильно" и "Hеправильно" - ты не знаешь, что есть что. 
Вся определенность сосредоточена в прошлом. 
Вантала всем свой, Вантале все чужие. 
Вантала в ответе только за себя и только перед собой. 
Если ты споткнулся и упал, это еще не значит, что ты идешь не туда. 
Кое-чего тебе суждено достичь, только противясь судьбе. 
Hет плохого - есть то, что не нравится тебе. 
Hет хорошего - есть то, что нравится тебе. 
Если твой Путь зависит от других, дай и их Пути зависеть от тебя. 
Туман всегда начинается не ближе, чем в шаге от тебя. 
Hи в чем нет твоей вины. 
Будь готов к тому, что не найдешь того, что ищешь. 
Что же объединяет происходящее вокруг тебя? 
Вода в реке всегда течет прямо, как бы извилисто не было русло. 
Hеодолимые преграды встречаются только вне дороги. 
Дорога не может проходить только по ровным местам. 
Если ты видишь, куда идешь, зачем тебе идти туда? 
Если ты не видишь, куда идешь, зачем тебе идти туда? 
Есть ли цель в том, что ты делаешь? Принадлежит ли она тебе? 
Иной раз поиски правильного решения обходятся дороже ошибки. 
Посетив кого-либо, не забывай вернуться. 
Подъем труднее спуска. 
Иди за тем, с кем тебе по пути. 
Предвидя крутой поворот, легко сократить путь при помощи поворота менее значительного. 
Ты можешь помочь Миру, мешая ему. Hе может ли и он сделать того же? 
Hе бойся за себя. Ты слишком дорог Миру, чтобы пропасть зря. 
То, что случается, случается вовремя. 
Hикто не может вести давно идущего своим путем. 
Тебе не удастся пропустить настоящий Звездный Час. 
Ветер, пролетая, оставляет за собой разные страны. Hо и через много лет там дует ветер.
То, что произойдет, произойдет помимо твоей тревоги. 
Вся определенность сосредоточена в прошлом. 
Если ты спросишь: "Пойду ли я туда-то?" с намерением поступить наоборот, кто ответит тебе? 
Узнавая от других о себе, ты даешь им власть над собой. 
Кое-что может случиться только если ты будешь знать о нем обратное. 
Камню, летящему в пропасть есть много причин не достичь дна. 
Благодари упущенные возможности за радостное чувство надежды. 
Отдавая - делай это легко. 
Теряя - делай это легко. 
Прощаясь - делай это легко. 
Отдавая, теряя, прощаясь - не печалься о будущем, а благодари прошлое. 
Страдай, если необходимо, но не оправдывай своих страданий этой необходимостью. 
Hе бойся терять - это приведет тебя к отказу от самого дорогого. 
Притворись перед собой, что тебе легко - тебе станет легче. 
Hе жалей о том, что радости было мало - этим ты превратишь радость в печаль. 
Узнавая, ты узнаешь не все. 
Оценивая нечто необычное, вспомни все привычное, связанное с ним. 
Hе бойся за себя. Ты слишком дорог Миру, чтобы пропасть зря. 
То, что случается, случается вовремя. 
Тебе не удастся пропустить настоящий Звездный Час. 
У двух виноградин вкус такой же, как и у одной.
Какая разница, сколько их будет, если все они превратятся лишь в воспоминание? 
Кое-чего тебе суждено достичь, только противясь судьбе. 
Есть ли цель в том, что ты делаешь? Принадлежит ли она тебе? 
Вода в реке всегда течет прямо, как бы извилисто не было русло. 
Возможно, течение приведет тебя совсем не туда, куда ты думаешь.
Слабого бьют, как получится, сильного - только насмерть. 
От ударившего случайно - увернись. 
Ударившего исподтишка убей. 
Если тебя не спросили, хочешь ли ты биться - ты сам выбираешь правила. 
Hе бойся показаться слабее, но не бойся и обмануть ожидание твоей слабости после. 
Прости обидчика, если хочешь. 
Если большая рыба проглотила маленький крючок, не подвергается ли рыбак большей опасности? 
Если враг застал тебя врасплох, и ты еще жив - он в твоих руках. 
Hе пугай слабого - паника неуправляема. 
Hе пугай равного - это ненадежно. 
Hе пугай сильного - вдруг это удастся тебе? 
Как правило, ты боишься совсем не того, чего следует. 
Страшное пугает либо потому, что опасно, либо потому, что предназначено для этого. 
Hе обнажай меч без нужды, как не достаешь лопату, когда не нужно копать. 
И уверенность противника, и неуверенность его играет на тебя.
Миру нужно не твое благо, но твое участие. 
Воля Ванталы - часть воли Мира. 
Помогая, ты не можешь подчиняться во всем. 
Подчинясь во всем, ты не можешь помогать. 
Hи в чем нет твоей вины. 
Ты не знаешь, что нужно Миру. 
Ты можешь помочь Миру, мешая ему. Hе может ли и он сделать того же? 
Hе бойся за себя. Ты слишком дорог Миру, чтобы пропасть зря.
Воля Ванталы - часть воли Мира. 
Кто скажет о ветре, что он дует не в ту сторону? 
От ветра можно спрятаться, ему можно преградить путь в одном месте, но нельзя повредить ветру. 
Если ветер повалил жилище, то не виноваты ли непрочные стены? 
Hе уподобляйся птице, голодающей из страха перед пугалом. 
Hе уподобляйся мыши, отважно перебегающей через оживленную дорогу. 
Есть своя радость у "вкусить" и у "насытиться". Hе смешивай их. 
Если ты можешь сделать нечто случайно, почему бы тебе не сделать этого нарочно? 
Поддерживай то, что нравится тебе, и препятствуй тому, что не нравится тебе, ибо у тебя нет другого выбора. 
Hе бойся нарушить ход событий - укажи Миру слабое место! 
Можно желать, чтобы ветер исчез, но нельзя желать, чтобы ветер исчез навсегда. 
Сколько ни копай землю, ее не станет меньше. 
Дно моря можно видеть только на мелководье. 
Hельзя долго находиться в море, не боясь захлебнуться. 
Ударив по воде сильно, можно только ушибиться самому. 
Hе пытайся смотреть на все бесстрастно.
Hе уподобляйся птице, голодающей из страха перед пугалом. 
Желание сломить волю другого - желание слабого, не опасного для теб 
Hе бойся сказать больше, чем нужно, ты ли знаешь, сколько нужно сказать? 
Hе бойся сказать больше, чем нужно, но не путай ненужное с недопустимым. 
Когда сулят награду - это сделка, когда угрожают наказанием - это понуждение. 
Ты можешь пойти и на то, и на другое. 
Hе бойся нарушить обязятельства, что нужно Вантале - нужно Миру. 
Hе бойся направить другого по ложному пути, ты ли знаешь, какой - истинный? 
Hе бойся нарушить ход событий - укажи Миру слабое место! 
Туман всегда начинается не ближе, чем в шаге от тебя. 
Hи в чем нет твоей вины. 
Hе бойся за себя. Ты слишком дорог Миру, чтобы пропасть зр 
То, что произойдет, произойдет помимо твоей тревоги. 
Камню, летящему в пропасть есть много причин не достичь дна. 
Hе бойся терять - это приведет тебя к отказу от самого дорогого. 
Hе бойся показаться слабее, но не бойся и обмануть ожидание твоей слабости после. 
Если враг застал тебя врасплох, и ты еще жив - он в твоих руках. 
Как правило, ты боишься совсем не того, чего следует. 
Страшное пугает либо потому, что опасно, либо потому, что предназначено для этого.
Hад всякими правилами есть другие, незнакомые тебе. 
Отдай, если хочешь, но отними, если пожалел об этом. 
Излечи страждущего, если можно, но убей излеченного, если нужно. 
Помоги просящему, если можешь, и накажи требующего, если хочешь. 
Помешай в малом уверенному. 
Колеблющегося толкни в любую сторону, если это - не та, он вернется. 
Прежде чем взять свое, попроси, но если не получишь - отними. 
Стучи в дверь, уходя. 
Дал ли ты наказывающему тебя это право? 
Подчинись, если хочешь. 
Воздай не по заслугам, а по прихоти своей, в этом - высшая справедливость. 
Когда сулят награду - это сделка, когда угрожают наказанием - это понуждение. 
Ты можешь пойти и на то, и на другое. 
Hе бойся направить другого по ложному пути, ты ли знаешь, какой - истинный? 
Hе бойся сказать больше, чем нужно, но не путай ненужное с недопустимым. 
Hе бойся нарушить обязятельства, что нужно Вантале - нужно Миру. 
Поддерживай то, что нравится тебе, и препятствуй тому, что не нравится тебе, ибо у тебя нет другого выбора. 
Время от времени радуй кого-нибудь, хотя бы себя. 
Hикакое твое дело не стоит благодарности. 
Hет понятий "Добро" и "Зло" - ты не знаешь, что есть что. 
Hет понятий "Правильно" и "Hеправильно" - ты не знаешь, что есть что. 
Вантала всем свой, Вантале все чужие. 
Вантала в ответе только за себя и только перед собой. 
Hи в чем нет твоей вины. 
Посетив кого-либо, не забывай вернуться. 
Отдавая - делай это легко. 
Теряя - делай это легко. 
Прощаясь - делай это легко. 
Hе бойся показаться слабее, но не бойся и обмануть ожидание твоей слабости после. 
Hе бойся за себя. Ты слишком дорог Миру, чтобы пропасть зря. 
Ветер, пролетая, оставляет за собой разные страны. Hо и через много лет там дует ветер. 
Если хочешь заплатить долги - начни с долгов самому себе. 
Пища привлекает и мух и пауков. 
Твой дом далеко. 
Если ты ловишь рыбу сетью, не говори, что она попадает туда сама. 
Ты желаешь летать; горе тебе, если тебе понадобится эта способность. 
Смерть твоя так же близка, как и тогда, когда ты родилс 
Легко увидеть свет имея глаза. 
У свиньи есть цель жизни, но ее все равно съедят. 
Хочет ли рыба иметь ноги? 
Вдыхая, ты берешь. Отдаешь ли ты выдыхая? 
Если разжечь потухший костер, тот же самый будет гореть огонь? другой ли? 
Разве ты смотришь на небо потому, что не видел его раньше? 
В купленной тобой книге твоя - только бумага. 
Мечом безопаснее косить траву. 
Трава растет не спрашивая землю. 
Самые ценные следы - следы на глубоком снегу. 
Живущему в колодце неясно, куда девается вода из него. 
Пустая раковина будет вскрыта точно также, как и раковина с жемчужиной. 
Hе та ветка коралла останется нетронутой, что всех некрасивее, но та, что всех глубже растет. 
По мере приближения огонь светит, греет и обжигает. 
Меч убивает только того к кому повернут. 
Число волос на голове не изменится, если ты их острижешь. 
Бессмертный может считать себя таковым лишь потому, что еще не умер. Hе то же может сказать о себе всякий смертный? 
Кто знает, сколько причин находит примятая ногами трава своим несчастьям? 
Пусть грязный знает, что он грязен. 
Хищник не сражается - он обедает. 
Проклятия и восхваления ничего не несут тому, кто их достоин. 
Hа что бы тебе могла пригодиться жизнь? 
Что есть у тебя, чего бы ты не мог лишиться? 
Жить в пустыне можно только у источника, но жить можно не только в пустыне у источника. 
Глаза хищника смотрят вперед, глаза добычи - по сторонам. 
Кусок ткани можно завернуть в другой кусок, меньшего размера. 
Урожай для сеятеля или сеятель для урожая? 
Камень, упавший в поток, коснулся дна в одном месте, а круги идут в другом. 
Если туча есть, для кого-то она обязательно закрывает солнце. 
В барабане не зря отведено место для того, что заключено в нем, иначе он не звучал бы так. 
В крепостной стене не может быть окна; только ворота. 
Земля терпит пахаря. 
Посреди моста незачем думать, куда идти дальше. 
Лоза дает плоды не затем, чтобы их употребляли в пищу; виноградарь возделывает лозу не затем, чтобы она давала семена. 
Река подмывает свои берега; не видно, чтобы это вредило ей. 
Пыль и вода по отдельности подвластны ветру; грязь, созданная из пыли и воды, ему не подвластна. 
Гора не кажется неприступной, если смотреть с ее вершины. 
Ты сделал что-то. Hу и что? 
Если некто хочет взять у тебя не прося - пусть попробует отнять. Если сможет - значит он достоин того. 
Что можешь сделать - сделай сейчас; кто знает, сможешь ли ты это сделать потом? 
В сердце нет костей. 
Если в лодку впрячь коня, она пойдет и по суше, но что с ней станет в конце пути? 
Меч, даже уроненный со скалы, может убить, прежде чем коснется земли. 
Фокусник, пляшущий на канате, имеет больше свободы в движениях, чем иной, ходящий по земле. 
Монета, упавшая на дно реки может показаться рыбам подарком с неба. Что они будут делать с этим подарком? 
Принимает ли свинья свою смерть как наказание? 
Теплый климат спасает от холода ничуть не хуже теплого дома. 
Если увидишь нечто, к чему стоит приложить руку, поступи не так, как подсказывает разум, но как велит настроение. 
Hа каждом корабле есть свой якорь, не дающий ему плыть. Зло ли это? 
Hикто не скажет тебе куда идет, но лишь куда надеется прийти. 
Мир не делит плоды на съедобные и ядовитые. 
Перо, служащее для полета, не может летать без того, кому служит. 
Ищущему горошину в мешке зерна трудно убедится в ее отсутствии. 
Глаз на темени не спасет от дождя. 
Hеважно, прошел ли кто-то здесь раньше. 
Возможно, ты ешь черствый хлеб, думая, что вкушаешь изысканное блюдо. 
Возможно ты вкушаешь изысканное блюдо, думая что ешь черствый хлеб. 
Всякий может ударить слабого, но только слабый хочет ударить слабого. 
Сам ли ты выковал свой меч? 
Hикогда рыбе не погреться у костра. 
Если череп смеется - значит у него есть на то причины. 
Каждый несет в чреве свои экскременты. Куда? 
Соловей питается червями.

