# PV

pv — маленькая, но очень полезная утилита
Настройка Linux
Один мой друг сказал по поводу pv следующее «Я админю семь лет, мне нужна была эта тулза десятки раз, а я даже не знал что она существует». В размышлениях над тем как заполучить инвайт на Харбе, я набрал в поиске pv. И ничего не нашел. 


И так pv — это сокращенно от pipeviewer, то есть ни много не мало как просмотрщик пайпов. Про эффективность использования пайпов расказывать не буду, ни для кого это не секрет. Единственное, «но» в работе с ними — это то, что набрав команду и нажав Enter часто не хватает самой малости — знать сколько времени займет ее выполнение. Именно cкорость обработки данных и будет нам показывать pv.

С лирикой покончено, перейдем к примерам.

Установка pv в Debian довольно тривиальна.
% sudo aptitude install pv

Дальше вводная, допустим вы такой же как и я счасливый обладатель каких-нибудь полезных логов и в какой-то момент у вас дошли руки их заархивировать, например так 
% cat rt94-171-06 | gzip > rt94-171-06.gz 
Есть мысли, сколько времени займет эта операция?

Тоже самое при помощи pv
%pv rt94-171-06 | gzip > rt94-171-06.gz 
128MB 0:00:15 [ 9.1MB/s] [=====>.....................] 18% ETA 0:01:07
Наглядно видно, что через пайп за 15 секунд прошло 128Мб — это 18% от всего объема, операция займет еще минуту и 7 секунд. 

Может показаться, что pv это такая замена для cat, но на самом деле ее возможности намного шире. Например, упаковываем весь каталог в сжатый архив
%tar -czf - . | pv > out.tgz
21.9MB 0:00:15 [1.47MB/s] [...<=>.....................]
Уже неплохо, но хочеться большего, чтобы показывалось время окончания работы. Для этого всего лишь надо при помощи ключа -s передать pv размер каталога в байтах
%tar -czf - . | pv -s $(du -sb | grep -o '[0-9]*') > out.tgz
44.3MB 0:00:27 [1.73MB/s] [>..........................] 0% ETA 13:36:22
У меня вся операция займет 13 с половиной часов. Хех, накопил =)

Можно так же составлять команды из несколько копий pv.
%tar -cf - . | pv -cN tar -s $(du -sb | grep -o '[0-9]*') | gzip | pv -cN gzip > out.tgz
tar: 97.1MB 0:00:08 [12.3MB/s] [>......................] 0% ETA 1:50:26
gzip: 13.1MB 0:00:08 [1.6MB/s] [....<=>................]
Ключ -c нужен, чтобы несколько копий pv не выводили информацию друг поверх друга. Ключ -N дает имя шкале.

Ну и под конец забавный пример с одного англоязычного блога о Линуксе
%pv /dev/urandom > /dev/null
18MB 0:00:05 [ 3,6MB/s] [...<=>............................]
