# sdr-radar

хау ту билд фалйт радар сдр радива,

https://www.flightradar24.com/share-your-data

парт оне

sdr-radar build
[пуньк](https://www.aliexpress.ru/item/1005001505982454.html)
Портативная цифровая мини-флешка для телевизора, USB 2,0, DVB-T + DAB + FM RTL2832U + FC0012, Поддержка SDR-тюнера, приемник, ТВ-Аксессуары

Описываемый тюнер имеет гнездо антенны стандарта MXC и для подключения антенны с «классическим» штекером САТ-Ш понадобится переходник.

Цифровой ТВ-приемник ТВ-тюнер USB 2,0 синий ТВ-приемник DAB FM DVB-T FC0012 SDR RTL-SDR ИК-пульт с антенной Dongle Stick
 	
3.5DBi 1090Mhz ADS-B Antenna MCX Male Aerial Magnetic Base RG174 1M Signal Booster Aircraft Antenna FPV Software Radio DVB-T SDR
3.5DBi 1090Mhz ADS-B Antenna MCX Male Aerial Magnetic Base RG174 1M Signal Booster Aircraft Antenna FPV Software Radio DVB-T SDR 


Описание:
Тип товара: USB DVB-T ТВ-тюнер рекордер
Чип: FC0012
УКВ-174928 239200 кГц
Пульт дистанционного управления
Размер: 8,4 х3, 8 см
Телевизионная система: Полная совместимость с DVB-T и DAB
Радиоприемник DAB: L-Band-1452960 1490624 КГц
USB DVB-T рекордер
Размер: 8.5x2.5см
Питание: USB
Вход шины: 75 Ом разъем IEC(Din)
Полоса пропускания: 6/7/8 МГц, автоматический выбор для DVB-T
Интерфейс: стандарт USB 2,0
Выход: Тип USB папа соединение
Частота приема: FM-радио
Потребляемая мощность: ≤ 1,5 Вт
Посылка входит:
1 CD с программным обеспечением
1 x USB DVB-T ТВ-тюнер
1 x Антенна

https://4ham.ru/flightradar24-sdr/
http://localhost:8754/

смотрим двбт

sudo apt-get install vlc w-scan

Далее выполним поиск каналов (не забудьте предварительно подключен тюнер к компьютеру и антенну к тюнеру ;)) и сохраним список в виде плейлиста в формате XSPF:

w_scan -ft -L > ~/TVChannels.xspf



1090MHz ADS-B Omnidirectional Antenna 6DBi For FlightAware Piawarehan

В принципе, тут можно для начала воткнуть ВСЁ, что угодно — у меня на антенну 144/430 МГц самолёты за 100 км принимались спокойно ;)
Но у меня антенна на мачте и на крыше семнадцатиэтажки, тут немного другой коленкор.

Кстати, а фильтр в комплекте с железякой идёт? Встроен?

Да, на подоконник прилепить — будет принимать. ТОЧНО будет принимать, тут уже вопрос — насколько хорошо ;)

Фильтр.
В основе этого приёмника — SDRка. У неё нет входных диапазонных фильтров, поэтому мощные сигналы в любом диапазоне будут сильно влиять на качество приёма. Говоря проще — глохнет приёмник к лешему.
Ставят bandpass фильтр по входу антенны, чтобы а приёмник приходили только сигналы нужного диапазона, собственно.

Ну да. Как крайне яркий свет в глаза :)
Перегрузка по динамическому диапазону — и всё, приехали. Общая беда всех SDRок.
Тогда да, для хорошего приёма нужен будет фильтр. Ну, это уже потом не проблема докупить.
И: если фидер до антенны получается около трёх метров, то на MCX ещё кое-как можно жить. Больше — крайне советовал бы посмотреть на фидер нормальной толщины с чем-нибудь типа N-type на конце. А дальше через переходник небольшой «pigtail» к самому приёмнику.
На таких частотах затухание в кабеле просто бешеное, вариант: «одни ушки доехали» крайне вероятен.

Byte, [13.10.21 20:34]
Да не за что :)
И можно ещё попробовать ACARS попринимать от самолётов. Тоже интересно — там и служебная информация от них идёт, а-ля остаток по топливу, маршруты и так далее, и (в некоторых случаях) — координаты.
Но антенна нужна уже побольше и посерьёзнее, ACARS в авиадиапазоне вещает.
131.5500, 131.7250 и 131.8250.

Byte, [13.10.21 20:36]
Ну и железяку потом можно будет взять посерьёзнее. Тот же PlutoSDR, например, как у меня.
Честные 12 бит, линукс внутри — можно dump1090 прямо на нём запускать.

Абсолютно верно.

Да, вот таким вот антеннам, с магнитным основанием, нужна хор-рошая железяка. На сковородку прикрепить не выйдет :)
Через магнит обеспечивается ёмкостная связь с землёй. Нет земли — будет работать крайне паршиво.
Длинный подоконник вполне себе пойдёт, особенно, если он заземлён. 
Ну и потом можно будет сделать искусственный противовес, если подстилающей поверхности не хватит для нормальной работы антенны.

https://habr.com/ru/post/408003/

https://vladikoms.livejournal.com/32444.html
https://vladikoms.livejournal.com/32444.html
https://ads-b.ru/ads-b-datalinks/
https://swling.ru/2019/07/19/priem-signalov-ads-b-chast-1/

ADS-B Антенна MCX Male, 1090 дБи, МГц, магнитное основание RG174, 1 м
https://aliexpress.ru/item/32343481652.html

 Антенна 1090 МГц Штекерный разъем MCX 3.5dbi получает антенну с магнитным основанием RG174 1 м

Описание:


1. Частота: 1090 МГц

2. КСВ :< = 1,5

3. Коэффициент усиления: 3,5 дБи (макс.)

4. Тип поляризации: вертикальный

5. Номинальная мощность: 50 Вт

6. Разъем: штекер MCX

7. Общая длина (от основания до топа):30 см

8. Диаметр основания: 3 см

9. Тип кабеля: RG174

10. Длина кабеля: 100 см

Посылка:

1 антенна или 2 антенны 
