<h3>В субботу у сети vzletka.net начинаются зимние каникулы</h3>

В четверг представители сети взлетка.нет объявили о том, что 28 декабря 2002 года 
сотрудники уйдут на заслуженный отдых - у них начнутся зимние каникулы.

Во время каникул директоры, бухгалтеры, администраторы, программисты и 
менеджеры сети будут отсыпаться, путешествовать, плевать в потолок, читать книжки, 
распивать алкогольные напитки, горланить песни, жарить котлеты, валяться 
перед телевизором, ходить в гости, принимать гостей, бегать по магазинам, 
дарить подарки, встречаться с интересными людьми, созваниваться с друзьями, 
мчаться на свидания, танцевать на дискотеках, кататься на коньках, скакать 
на лошадях, лазить по скалам, посещать музеи, париться в бане, открывать 
шампанское, навещать родителей, воспитывать детей, выгуливать собак, 
отдыхать и набираться сил.

8 января 2003 года работа офиса сети возобновится.

<hr>

<i>Отдых - состояние покоя или деятельность, восстанавливающие работоспособность. В физиологическом смысле отдых - состояние особой деятельности, когда клетка, оставаясь свободной от работы, восстанавливает свой нормальный состав. Регулярное чередование периодов работы и отдыха способствует укреплению условно-рефлекторных связей, лежащих в основе поведения и трудовой деятельности человека. Исследованиями физиологов и гигиенистов установлено особое значение так называемого активного отдыха. Еще И. М. Сеченов доказал (1903), что наиболее быстрое восстановление работоспособности после утомительной работы одной рукой наступает не при полном покое обеих рук, а при работе другой, не работавшей руки. (БСЭ) 

</i>