ВВЕДЕНИЕ в IRC
Введение в IRC для людей, использующих Windows
6-е января 2003.

Этим вводным файлом мы попытаемся объяснить устройство IRC людям, которые используют MS Windows. Предполагается, что Вы имеете доступ к интернету и имеете немного опыта работы с ним. Этот файл описывает непосредственно принципы работы IRC и не включает подробностей об инсталляции или конфигурировании программ, необходимых для работы там. Если Вы когда-либо устанавливали и использовали такие программы, как Netscape, MS Internet Explorer, ICQ, ReGet, AVP или подобные, у Вас не должно возникнуть проблем с установкой и использованием IRC клиента. Большинство IRC клиентов, особенно популярных, имеют отличные файлы помощи по настройкам и использованию.

Несколько очень хороших FAQ's (ответы на часто задаваемые вопросы) для IRC уже существуют, но обычно они отвечают на вопросы, возникающие у пользователей IRC клиентов, базирующихся на UNIX. То есть такие вопросы, в ответе на которые Вы, возможно, никогда не будете нуждаться при использовании Windows клиента. Именно поэтому мы создали наш вводный файл. Мы надеемся, что использование IRC доставит Вам много удовольствия!

<h3>(1) Who is Mr. Putin? (Что такое IRC?)</h3>

Аббревиатура IRC обозначает "Internet Relay Chat". Первоначально эта система была написана Джаркко Оикариненом в 1988 году. Зародившись в Финляндии,  она быстро распространилась по всем странам мира. IRC - это многопользовательская система общения, где люди встречаются на каналах (комнаты, виртуальные места, обычно с общей темой разговора), чтобы общаться группой или приватно. Нет никакого ограничения количества людей, которые могут участвовать в беседе или ограничения каналов, которые могут быть сформированы в IRC. (Если Вы хотите узнать больше о зарождении IRC, читайте http://www.mirc.co.uk/help/jarkko.txt и jarkko2.txt)

<h3>(2) Как устроен IRC?</h3>

Вы управляете программой-клиентом, которая подключается к IRC-серверу в сети. Все сервера там взаимосвязаны и передают сообщения от юзера к юзеру через сеть. Каждый такой сервер может обслуживать сотни пользователей. Существует множество разных по размеру IRC-сетей. К числу крупнейших международных сетей можно отнести EFnet, IRCnet, Undernet и Dalnet, которые постоянно обслуживают более 50000 пользователей. Среди русскоязычных IRC сетей крупной может считаться IRCсеть, насчитывающая в среднем более 500 юзеров постоянно. Лидером на сей момент является RusNet, к числу других крупных сетей стоит отнести WEnet, WOMnet, IRCnet(ru). Кроме того, во всем мире существует огромное количество небольших IRC сетей.

<h3>(3) Что умеет делать клиент? Для чего нужен сервер?</h3>

IRC клиент считывает команды и текст, которые Вы даете ему, и анализирует их. Затем все это фильтруется и выполняются соответствующие действия, при необходимости передаваемые Вашему IRC серверу. Cервер может обслуживать множество клиентов. Сервер содержит информацию о каналах и людях в IRC и ответственен за передачу Ваших сообщений другим пользователям. Сама IRC сеть состоит из множества серверов, которые соединены друг с другом.

<h3>(4) Как попасть в IRC?</h3>

Сначала удостоверьтесь, что IRC клиент установлен на Вашей системе. Если его нет, попросите системного администратора установить клиент на Вашем компьютере или в локальной сети. А если Вы имеете автономный компьютер с доступом в Интернет, то можете скачать и установить программу самостоятельно (не волнуйтесь... это просто!)

<h3>(5) Где я могу найти IRC клиент?</h3>

К числу популярных IRC клиентов относятся: mIRC, Virc и Pirch. Вы сможете скачать эти программы на их официальных вебсайтах или используйте браузер для того, чтобы посетить один из всемирных Интернет архивов с программами. Заходите на один из них и используйте термин 'IRC' , как запрос поиска. Пожалуйста, не торопитесь с выбором, почитайте немного описание и лишь потом скачивайте понравившуюся программу.

<h3>(6) Что еще мне нужно перед установкой IRC клиента?</h3>

Помимо запущенного Windows Вы должны иметь должным образом настроенное соединение с интернетом. Если Вы способны путешествовать по сети, использовать FTP, пользоваться электронной почтой и другими Интернет программами из-под Windows, то вполне резонно будет предположение, что у Вас все установлено и работает должным образом. В данном случае любая IRC программа будет работать нормально. Если Вы не имеете правильно настроенного соединения с интернетом, то займитесь для начала этим.

<h3>(7) Как установить программу, которую я нашел?</h3>

Большинство программ в инете транспортируется в сжатом виде. Лучшие программы вложены в самораспаковывающиеся .exe файлы, которые сами устанавливают программы для Вас. mIRC - это одна из таких программ.
Возможно, Вам придется сперва распаковать файл, чтобы запустить содержащуюся там программу. Для этого понадобится специальная программа, например, WinRAR, созданный Евгением Рошалем. Эту программу можно найти по адресу http://www.rarsoft.com/. После распаковки IRC клиент устанавливается, как и любая другая программа, главным образом через Setup или простым запуском программы в установленной директории. После установки Вам наверняка придется внести немного личной информации, прежде чем Вы сможете присоединиться к IRC серверу. Для более детальных инструкций читайте файлы помощи, включенные в программы (обычно это .hlp файл или readme.txt). Некоторые IRC клиенты, подобно mIRC, имеют собственные справочники часто задаваемых вопросов, которые обеспечивают детальную помощь. Очень рекомендуется читать такие файлы!

<h3>(8) Что я должен заполнить в меню Установки клиента?</h3>

Когда Вы в первый раз устанавливаете IRC клиент, Вы должны будете внести немного информации о себе, такой, как Ваш адрес в интернете и IRC сервер, с которым Вы хотите соединиться. Ваш клиент может также иметь секцию, в которой необходимо записать порт, пароль, Ваше настоящее имя, адрес электронной почты, Никнейм, IP адрес и имя локального хоста. Не пугайтесь большого выбора настроек в Вашем клиенте, для начала заполните эти основные и Вы сможете нормально работать.

<h3>(9) С каким сервером мне лучше соединяться?</h3>

Обычно лучше всего соединяться с географически близким сервером, хотя и не всегда. Близлежащие серверы будут работать быстрее и дадут неограниченный доступ.

<h3>(10) Какой порт использовать для соединения с IRC?</h3>

Обычно используется порт 6667. Но некоторые сервера используют другие порты (чаще всего в диапазоне 6660-6669). Если Вы сомневаетесь, выберите порт 6667. По этому порту клиент будет коннектится к серверу, если Вы выберете неправильный порт, то сервер не будет понимать, что Вы делаете, и отключит Вас.

<h3>(11) Нужен ли мне пароль, чтобы соединиться с IRC?</h3>

Нет, обычно Вы не нуждаетесь в пароле. Большинство серверов позволяет анонимный доступ. Если у Вас нет пароля, оставляйте это поле пустым. Если у Вас спрашивает логин или пароль, а Вы не знаете, что написать, попробуйте соединиться с другим сервером.

<h3>(12) Обязан ли я указывать свое настоящее имя?</h3>

Нет, Вы не обязаны. Однако то, что Вы не укажете свое реальное имя, не сделает Вас абсолютно неузнаваемым. IRC не способен полностью скрывать Вас от друзей или врагов. Помните это, если собираетесь вести себя плохо. Поддельное "настоящее имя" может быть неплохим способом маскировать инициалы от всяческих кретинов ;о) но PC, который Вы используете, всегда может быть отслежен, так что о действительной анонимности в IRC мечтать не приходится.

<h3>(13) Должен ли я указывать адрес своей электронной почты в настройках?</h3>

Предполагается, что у Вас есть адрес электронной почты, если Вы его не имеете, можете написать свое имя вместо e-mail.

<h3>(14) Что такое Никнейм?</h3>

При общении в IRC Вы будете использовать псевдоним (никнейм). Вы свободны выбрать любой никнейм до 9 символов на большинстве IRC сетей. Не используйте пробелы и избегайте необычных символов ASCII в Вашем нике. Очень часто встречаются люди, использующие тот же никнейм, что и Вы. В таком случае можно попросить этого человека сменить ник на другой или сделать это самому. Только на некоторых IRC сетях простые никнеймы сразу могут быть Вашими.

<h3>(15) Что такое мой IP адрес? </h3>

Ваш IP адрес - это адрес Вашего компьютера в интернете. Обычно это набор из четырех чисел или эквивалентного им IP имени. Некоторые провайдеры дают Вам уникальный (статический) IP, а некоторые каждый раз присваивают Вам новый при соединении с интернетом (динамический IP). При динамическом IP Вы должны удостовериться, что Ваш клиент каждый раз подставляет текущий IP при соединении с сервером.

<h3>(16) Что такое имя моего Локального хоста?</h3>

Имя Локального хоста - это Ваше имя или имя Вашего провайдера. Это может быть одно единственное слово или эквивалент вашего IP адреса.

<h3>(17) Я пробовал соединиться с сервером и получил сообщения "Connection refused" "Connection timed out" или "Unknown host".</h3>

Прежде всего, попробуйте подсоединиться к нескольким другим IRC серверам, если у Вас не получается соединиться с одним из привычных. У сервера могут быть технические неполадки или иные причины, в связи с которыми Вы не можете попасть в IRC сеть через именно этот сервер. При попытке присоединиться к новому серверу Вы должны убедиться, что сервер реально существует, название, которое Вы указываете, может быть неправильным. Если сервер существует, Вы можете попробовать набрать его числовой адрес, а не символический (например, 131.174.124.9 для irc.sci.kun.nl). Это решит проблемы, если Ваш Domain Name Server в дауне, слишком медленен или не понимает название, которое Вы указали, или не может перевести его на числовой адрес (Читайте больше о всевозможных ошибках сервера на http: // www.mirc.co.uk/help/servererrors.html).

<h3>(18) При соединении я получаю ошибку "Not enough user parameters".</h3>

Такое сообщение появляется, если Вы пробуете соединиться с сервером, но не заполнили правильно вкладку "Локальный хост". Проверьте эту вкладку в опциях программы, также проверьте корректно ли указан адрес электронной почты.

<h3>(19) Как решить проблему с сообщением "You haven't registered"?</h3>

Это сообщение сервера не имеет никакого отношения к необходимости регистрации или платежа за Ваш IRC клиент. Если Вы получаете это сообщения или если Вас очень быстро разъединяет с сервером - это значит, что Ваш Локальный хост или IP адрес указан неправильно или не заполнен совсем. Загляните в опции Вашего клиента и измените данные о Вашем Локальном хосте и IP адресе на корректные. Легкий способ решить такую проблему - это поставить 'On connect, always get' для IP адреса и "ON" для Локального хоста и перезагрузить клиент. Если это не помогает, то скорее всего Вы пытаетесь соединиться с закрытым сервером. Попробуйте другой сервер, чтобы убедиться в этом.

<h3>(20) Меня отсоединяет при соединении... Что значит "--- Ghosts are not allowed on IRС"??? Что значит "--- You are not welcome on this server"???</h3>

Сообщение "Ghosts are not allowed on IRС" означает, что Вы забанены на данном сервере, но Вы не можете быть полностью забанены в IRC. Бан существует только на основном сервере (бан на одном сервере не подразумевает, что Вы автоматически забанены на другом). Когда Вы забанены, то не можете использовать сервер. Альтернативные серверы могут принять Вас только с ограниченным доступом. Запрет выражается в одной из трех форм:

- Бан предназначен непосредственно для Вас. Только Вы ответственны за это (исключение, если Вы используете динамическую адресацию IP) - Ваша карта бита и жаловаться некому :)
- Забанен компьютер, за который Вы сели. Возможно, Вы не совершали никакого проступка. Попробуйте использовать другую машину из Вашей сети.
- Ваш сайт забанен (где сайт - это школа, компания, страна или провайдер). Это почти наверняка не Ваша вина. Шансы того, что Вы получите от сервера такой бан очень малы. Попробуйте другой сервер.

Самое общее решение проблемы - "используйте другой сервер". Но, если хотите, Вы можете написать администратору сервера, на котором получили бан (команда /admin servername). Постарайтесь быть при этом вежливыми.

<h3>(21) Меня отсоединяет при соединении... Что значит "Closing Link (No more connections)"?</h3>

Большинство серверов имеет максимально допустимый предел обслуживаемых пользователей. Это причина того, что иногда Вам отказывают в доступе и закрывают соединение. Так как серверы резервируют места для местных пользователей, то Вам будут чаще отказывать, если Вы географически удалены от сервера. Новые разработки в IRC протоколе (так называемая Bounce-line) позволяют  серверу автоматически перенаправлять Вас на менее занятый и более близкий к Вам сервер, что достаточно эффективно предотвращает Ваш дисконнект.

<h3>(22) Что такое K-lined? Почему я не могу соединиться с некоторыми IRC серверами? Почему некоторые серверы отключают меня?</h3>

Некоторые сервера дают доступ только локальным пользователям и поэтому могут закрывать соединение с Вами или не принимать его вовсе. Плохое поведение Вас или Ваших друзей, клиентов Вашего провайдера или даже Вашей страны (хехе) может стать серьезной помехой для использования Вами некоторых серверов. В данном случае попытка соединиться с сервером кончится, чем-то вроде этого:

--- Attempting to connect (irc.network.net) 
Local host: cheops (131.69.136.12) 
Catch22 You are banned from this server 
Closing Link: Catch22  [ student.uni.nl ] (K-lined) 
--- Disconnected

Дисконнект с сообщением "No authorization" происходит по похожим причинам. Сервер не дает доступа Вашему сайту. Серверный администратор решает, какие сайты смогут соединиться с его сервером через "I-Lines" (приглашения). Много серверов используют только локальные "I-line" сайты, так что желательно использовать близжайшие к Вам серверы.

<h3>(23) Может ли фаирволл или прокси блокировать IRC соединение?</h3>

О да! Это запросто... На сегодняшний день только mIRC способен работать через сокеты, совместимые с фаирволлом, или через HTTP прокси. Большинство других IRC клиентов не поддерживают брандмауэры. Вам необходимы IRC клиенты, имеющие сокеты 4 и 5, для того, чтобы работать в IRC через фаирволл. В некоторых случаях возможно соединение с IRC через HTTP прокси. mIRC имеет специальную вкладку 'PROXY' для этого. Распросите Вашего Интернет провайдера или сетевого администратора о типе установленных фаирволлов, и в некоторых случаях Вы сможете использовать IRC, минуя фаирволл ( читайте больше о прокси и фаирволлах на http://www.mirc.co.uk/help/proxies.html).

<h3>(24) Оки, я установил IRC клиент и я соединился с сервером, но у меня ограниченный доступ.</h3>

Серверы могут дать Вам ограниченный доступ (usermode +r), если Вы далеко от них или если Вы или кто-то с Вашего сайта (читайте 20) наказаны. Когда Вам ограничили доступ, Вы не можете быть оператором канала, менять моды и никнейм, но можете нормально общаться! Читайте об этом больше на http://www.funet.fi /~irc/server/restricted.html Единственный способ добиться неограниченного IRC доступа - это найти другой (более близкий) IRC сервер. Такое ограничение не имеет никакого отношения к тому, какой IRC клиент Вы используете и заплатили Вы за него или нет.

<h3>(25) Оки, я установил клиент и соединился с сервером, что теперь?</h3>

Вероятно, лучше всего осмотреться и понять, что Вы хотите сделать сначала. Все команды IRC начинаются с "/" и далее идет слово. Напечатав /help, Вы получите справочную информацию о сети. /names - покажет Вам список всех никнеймов, команда /list заставит сервер выдать Вам список созданных каналов и т.д. Например, по команде /list Вы получите примерно следующее:

#hack		21	We are your worst nightmare !

#Nippon	        53	Speak Japanese here please ?
#nicole		3
#hottub		76	Come in for a friendly chat.
#mirc		27	mIRC Homepage http://www-2.nijenrode.nl/software/mirc/
#irchelp        17      Ask all your IRC questions here.

(Примечание: иногда бывают тысячи каналов в сети, это только маленький пример) В этом примере "hack" - название канала. "#" - это обязательный префикс. После названия Вы увидите число людей на канале и топик(тему) канала. Названия канала обязательно начинаются с # или &.

<h3>(26) Что такое канал?</h3>

Канал - это "место" в IRC, где происходят беседы. Люди могут заходить на один и тот же канал и видеть друг друга. В зависимости от его темы и времени суток на канале может быть ОЧЕНЬ БОЛЬШОЕ количество людей. Каналы бывают очень шумные и тихие. Каналы бывают открытыми для всех или закрытыми, частными и доступными только друзьям. На больших IRC Сетях (например, EFnet) существуют десятки тысяч каналов, на меньших сетях каналов будет меньше. Каналы в IRC являются динамическими, в том смысле, что любой может создать новый канал, и канал исчезает, когда последний человек уходит с него. После соединения с IRC сервером напечатайте /list, чтобы увидеть все существующие каналы. Имена каналов начинаются с # или &.  Каналы с префиксом # глобально доступны, в то время как каналы c & доступны только на локальном IRC сервере. В настоящее время, можно забыть про & каналы,  если люди говорят об IRC, то они используют глобально доступные каналы с названиями, начинающимися на #. Всякий раз, когда Вы хотите использовать название канала, используйте префиксы # или &. Вы также должны использовать название, включая # или &, присоединяясь к каналу, покидая его, устанавливая его параметры и т.д. (см. ниже).

<h3>(27) Теперь я выбрал хороший канал. Как мне присоединиться к нему? И что мне писать, когда я окажусь там? Как покинуть канал?</h3>

Чтобы присоединиться к каналу, напечатайте /join #channelname. Например, попробуйте "/join #help" или "/join #mirc". Как только Вы зайдете на канал, Вы увидите, что люди говорят. Это выглядит примерно так: 
<pre><tt>
    [Forbik] пойдемте ;)
    [APMCTAP] айда , кто с мной :)))
    [Mr_Anderson] угу
    [Mr_Anderson] я тож хочу:)
    [Av_] я, я!
    [Justas] мальчики отвалите</tt></pre>

Обратите внимание, что обычно Вы будете видеть уже идущую беседу. Если Вы не знакомы с каналом, то можете просто сидеть и наблюдать за беседой в течении нескольких минут, чтобы понять, о чем идет речь. Часто название канала (например, #Twilight_Zone) не имеет никакого отношения к тому, какая тема обсуждается на канале (на #Twilight_Zone не обсуждают телешоу "Зона Сумерек"). Так что не удивляйтесь, если Вы, зайдя на канал #baseball, услышите о боулинге или о рок-н-ролльных знаменитостях. Для начала разговора просто напечатайте то, что хотите сказать. Это может быть просто "Привет!". Вам не нужно печатать "<ваш_ник> Привет!", потому что IRC вставит <ваш_ник> перед всеми Вашими сообщениями на канал. При входе, в открывшемся окне канала, Вы увидите с правой стороны окна список людей, находящихся в канале. Некоторые имеют перед именем @, указывающую, что эти люди операторы канала. Операторы канала - это те, кто может управлять определенным каналом. Первый человек, присоединившийся к каналу, автоматически получает статус оператора. При входе на канал Вы, возможно, увидите имя канала и топик. Если Вы хотите покинуть канал, просто напечатайте /part #channelname.

<h3>(28) Хорошо, а какие самые основные команды?</h3>

У большинства windows IRC клиентов имеется подробный файл справки. Не стесняйтесь использовать команду /help.
ВАЖНОЕ ПРИМЕЧАНИЕ: ВСЕ IRC КОМАНДЫ НАЧИНАЮТСЯ С "/".

Обратный слэш - это по умолчанию символ команд. Команды IRC не чувствительны к регистру, то есть можете писать их и маленькими и большими буквами. Все, что не начинается с "/", является сообщением, которое появится в текущем канале или в привате у человека, с которым Вы болтаете (см. ниже).  
<tt><pre>

HELP		показывает общую помощь или помощь по указанной команде
LIST		список всех существующих на данный момент каналов сети
JOIN		зайти на канал
PART		покинуть канал (то же, что LEAVE)
QUIT		закрывает IRC сессию (то же, что BYE и EXIT)
NICK		меняет Ваш никнейм
AWAY		оставляет сообщение, что Вы ушли или не можете уделить внимание
WHOIS	        отображает информацию о ком-либо
INVITE		посылает приглашение на канал другому пользователю
KICK		выкинуть кого-либо с канала
TOPIC		изменить топик канала

ME		сообщение отправляется от 3-го лица

/HELP [   command ]    Показывает общую помощь или помощь по указанной команде.
/LIST  [ [  { flags } ] { channel mask } ]    Список всех существующих на 
данный момент каналов сети.

В списке Вы будете видеть все каналы (см.ниже), кроме тех, которые являются 
секретными, с количеством пользователей и топиком. Этот список может быть 
очень длинным, так что Вы можете ограничить его, используя флаги. 
"/list -min n", например, удаляет из списка каналы с количеством пользователей 
менее 'n'.

/JOIN  { #channel }   присоединяет Вас к указанному каналу.

После захода на канал Вам показываются полезные детали о нем: список 
присутствующих, настройки канала и топик. Соединение с новым каналом не 
обязывает Вас покидать предыдущий канал, и Вы можете присоединяться так ко 
многим каналам, насколько позволяет Ваша связь или Ваш сервер.

	/JOIN #windows
	--- Now talking in #windows

/PART  [   #channel ]    Покинуть указанный канал. (то же, что LEAVE)
	/PART #windows
	--- You have left #windows

/QUIT  [   reason ]    Закрыть IRC сессию. (то же, что BYE и EXIT.)

Если указана причина, то она видна всем людям на каналах, где Вы 
присутствовали.
	/QUIT Всем пока!

/NICK  { nickname }   Меняет Ваш никнейм, на тот, который хотите.

Каждый, кто хочет говорить с Вами, видит это имя. Иногда длина никнейма 
ограничена девятью символами. Если Ваш ник совпадает с уже существующим, 
Вы не сможете войти в сеть пока не измените его. Одинаковые никнеймы не 
позволяются - это предписано IRC серверами. При некоторых обстоятельствах 
два человека могут иметь один и тот же ник, но будучи обнаружены сервером, 
оба одинаковых никнейма будут убиты.

/NICK Guru
	--- Newbie is now known as Guru

/AWAY  [   away message ]   Устанавливает Ваш статус, как away, с некоторой 
информацией.

Устанавливает сообщение, объясняющее, что Вы в настоящее время не можете 
общаться в IRC. Всякий раз, когда кто-то посылает Вам сообщение или делает 
whois, они автоматически получают сообщение, которое Вы установили. 
Использование AWAY без параметров отмечает Вас, как не являющимся более away.

	/AWAY Gone to get a cup of coffee.
	--- You have been marked as being away

/AWAY
	--- You are no longer marked as being away

/WHOIS  { nickname }   Показывает информацию о ком-либо.
	/WHOIS Guru
	--- Guru is master@some.network.net (Nuclear free)
	--- on channels: @#Windows @#Windows95 #mIRC
	--- on via server irc.server.net (The best server)
	--- Guru is away (making dinner)

	/WHOIS Newbie
	--- Newbie: No such nickname

/INVITE  { nickname }   { #channel }   Приглашает другого юзера на канал, 
где Вы присутствуете.

Если Вы хотите, чтобы друг присоединился к Вашему каналу, можете пригласить 
его. Он получит сообщение, типа: ---Guru invites you to #channel. Это может 
потребоваться, если ваш канал 'invite only'.

/INVITE Friend #windows
	--- Inviting Friend to #windows

Если Вы получаете INVITE сообщение, то можете напечатать 
"/JOIN  { #channel } ".

/KICK  { #channel }   { nickname }   Выкидывает пользователя с канала.

Кроме способов, позволяющих приглашать на канал, есть способы, позволяющие 
выгнать с канала. Например, если человек ведет себя оскорбительно, 
раздражает людей или флудит на канале, то такие люди могут быть выброшены 
с канала. Только операторы канала могут использовать эту команду.

	/KICK #windows Lamer

--- Lamer has been kicked off channel #windows by Guru

/TOPIC  { #channel }   { topic for channel }  Устанавливает топик канала.

Каналы имеют топики, которые указывают тему канала. Вы можете изменить 
топик на канале с помощью команды TOPIC.

	/TOPIC #windows Lets discuss OS/2
	--- Guru has changed topic to "Lets discuss OS/2"

/ME  { action description }   Посылает сообщение от 3-го лица. 

Время от времени Вы можете захотеть поделиться на канале или в привате тем, 
что Вы делаете или чувствуете в виде действия.

/ME slaps Newbie with a large trout.
	- Guru slaps newbie with a large trout.

То же может быть сделано с указанием определенного ника или канала:
	/DESCRIBE  { nickname|#channel }   { action description }  

(29) Ok, теперь я готов узнать какие-нибудь менее основные команды.

MSG		посылает приватное сообщение
QUERY		открывает окно привата
NOTICE		посылает личное сообщение
NOTIFY		сообщает, когда люди заходят или выходят из IRC
IGNORE		игнорирует сообщения от определенных людей

/MSG  { nickname|channel }   { text }     Посылает приватное сообщение 
указанному нику или каналу.

Помимо бесед на IRC каналах Вы можете также общаться приватно с другими 
пользователями. В большинстве клиентов эти беседы протекают в отдельных 
окнах. Вы можете использовать команду /MSG для того, чтобы послать 
сообщение доступное только тому, кому оно направлено. Если кто-то посылает 
Вам приватное сообщение или человек отвечает на Ваше такое сообщение, то 
откроется приватное окно.

/MSG Kreet Это сообщение можешь прочитать только ты.
-Kreet- Это сообщение можешь прочитать только ты.

У Kreet'а откроется окно с напечатанным сообщением: "Это сообщение можешь 
прочесть только ты."

Если Вы не хотите ждать ответа на приватное сообщение для того, чтобы 
открылось окно привата, Вы можете использовать команду query, чтобы 
заставить клиент открыть приватное окно.

/QUERY  { nickname }   [   test ]    Начинает приватную беседу 
с { nickname } и открывает приватное окно.

Это команда отличается от MSG только тем, что сразу открывает 
приватное окно. Весь текст, который Вы напечатали, показывается в 
немедленно открывающемся окне и Вам и Вашему партнеру по чату.

/NOTICE  {nickname|#channel}   {text}   Посылает личное сообщение 
указанному {nickname} или  {#channel} .

Команда NOTICE - это другой способ передачи личного сообщения 
пользователям. Но в отличие от MSG, NOTICE никогда не будет открывать 
отдельное окно. Это что-то вроде своего рода шептания. Рекомендуется, 
чтобы боты использовали нотисы, а не другие сообщения, для общения с людьми.

/NOTIFY  [   nickname|on|off ]     Эта команда добавляет или удаляет 
указанный никнейм в список уведомлений.

Когда Вы начнете встречаться с людьми в IRC, Вы захотите добавить некоторые 
никнеймы в список уведомлений, который предупреждает Вас о входе нужных 
людей в IRC или выходе из него.

"/NOTIFY hershey johno" добавляет Hershey и Johno в список
	--- Added hershey to Notify list
	--- Added johno to Notify list 

/NOTIFY показывает Вам всех друзей, находящихся в IRC  в данный момент.
	--- Kreet is on IRC
	--- hershey is on IRC
	--- johno is not on IRC
	--- goat is on IRC

/IGNORE  [   nickname|user@host ]    Все сообщения от указанных людей 
игнорируются.  

Возможно, у Вас возникнет желание игнорировать определенного человека. 
Это может быть достигнуто при помощи команды IGNORE. Если человек флудит на 
канале или беспокоит лично Вас, мудрым решением будет поставить такого 
урода в игнор. Игнор может быть поставлен на никнейм или по маске user@host. 

	/IGNORE looser
	--- Added looser to Ignore list

	/IGNORE
	--- Ignore is ON
	--- Ignoring: -.-@-.unicomp.net -!-ap@159.148.109.88 -!-fishy@-.interaccess.com looser 

/IGNORE looser
	--- Removed looser from Ignore list</tt></pre>
	
<h3>(30) На каком языке я должен говорить? Как вести себя в IRC?</h3>

Наиболее широко используемым языком в IRC является английский. Однако, 
так как IRC используется в различных странах, английский язык ни в коем случае не единственный. Если Вы хотите говорить на каком-либо другом языке, кроме английского, идите в отдельный канал и установите топик, указывающий на это. Точно также Вы должны посмотреть топик, когда присоединяетесь к каналу, чтобы убедиться, что там нет языковых ограничений. На неограниченном канале, пожалуйста, говорите на любом языке, который сможете понять. Если хотите сделать иначе, смените канал и установите соответствующий топик.

Не обязательно приветствовать каждого на канале лично. Обычно одного "привета" или его эквивалента достаточно. Также не ожидайте, что каждый поприветствует Вас. На канале с 20 пользователями это означало бы полный экран приветствий. Поэтому имеет смысл не приветствовать каждого, чтобы не быть грубым по отношению к другой части канала. Если Вы хотите поздороваться с кем-то, кого Вы знаете, сделайте это лучше приватным сообщением. То же самое относится и к прощаниям. Также обратите внимание на то, что автоматическое приветствие/прощание Вашего клиента указывает на убогий этикет. Никто не хочет получать автоприветы. В то время, как Вы, возможно, думаете, что Вы вежливы, фактически это указывает на Вашу неискренность. Если кто-то хочет автоприветствий, то когда они присоединяются к каналу, они автоприветствуют себя. Помните, люди в IRC формируют свое мнение о Вас только по Вашим действиям, тому, что Вы пишите, и комментариям, так что думайте прежде, чем что-то напечатать. Если Вы используете оскорбительные слова, непременно это вернется к Вам обратно. Не флудите (не посылайте большого количества бесполезной информации) в канал или пользователю. Этим, вероятно, Вы добьетесь кика с канала или килла на сервере. Зафлужение сети заставляет понижаться скорости связи, потому что серверы не могут обрабатывать слишком большое количество трафика. Другими запрещенными действиями являются:

- Беспокойство другого пользователя. Приставание к другому пользователю с целью, раздражающей его.
- Постоянное отсылание звуковых сигналов пользователю (поэтому большинство клиентов не может подать звуковой сигнал вообще).
- Любое поведение, ограничивающее функциональные возможности IRC, как средства общения.

<h3>(31) Кто такой оператор канала? Кто такой IRC оператор?</h3>

Оператор канала (ChanOp или Op) - это кто-либо с символом "@" перед их никнеймом в списке пользователей канала или перед именем канала, если информация получена с помощью команд /whois или /uwho. Операторы канала управляют им. Это означает, что они могут выкинуть  Вас из канала по любой причине. Если Вам это не нравится, можете пожаловаться на них или лучше создайте свой канал, где непосредственно Вы будете являться оператором. IRC оператор (IRCop) - это тот, кто обслуживает сервер или часть IRC сети. Они не будут разрешать проблемы канала. Они не будут выкидывать кого-то из канала для Вас. Они также не будут убивать (отсоединять пользователя от IRC сервера) только потому, что Вы указали координаты обидчика и сказали, что обидчик пинал Вас с канала. IRCop'ы имеют гораздо более увлекательные занятия, чтобы не влезать в канальные "разборки".

<h3>(32) Как создать новый канал?</h3>

Канал автоматически создается, как только первый человек присоединяется к нему. Если Вы присоединяетесь к каналу и видите только свой ник, значит, Вы только что создали этот канал. Каналы в IRC являются динамическими в том смысле, что любой может создать новый канал, и канал исчезает, когда последний человек оставляет его.  

<h3>(33) Какие хорошие каналы стоит посмотреть при использовании IRC?</h3>

Известные каналы почти всегда заполняются людьми. Помимо каналов для общения, в IRC  также существуют каналы, предназначенные для помощи другим пользователям. Примеры - #windows, #help, #irchelp, #ircnewbies и #mirc.

Чтобы получить список всех доступных каналов с их названиями и темами, напечатайте /list. Если Вы хотите видеть только активные каналы, напишите /list -min 20, это покажет Вам каналы с 20-ю и более пользователями. Вы можете также сделать это и для меньшего числа пользователей. Даже очень переполненные каналы могут быть тихими, например, если Вы присоединяетесь к каналу и не слышите оживленного разговора, может быть, это потому что люди на том канале занимаются другими делами. 

<h3>(34) Кто-то использует мой ник, можно что-нибудь с этим сделать? </h3>

В большинстве сетей имеется специальный сервис регистрации никнеймов (см. ниже). В таких сетях Вы можете поставить опцию отбора своего никнейма в случае необходимости или совсем запретить другим использовать Ваш ник. Если Вы не зарегистрировали никнейм, а кто-то взял его, пока Вас не было в IRC, то вежливо попросите этого человека сменить ник на другой, но Вы не можете требовать от иркопов, чтобы они убили того человека, чтобы Вы могли взять свой ник.

<h3>(35) Кто-то использует мой канал, можно что-нибудь с этим сделать?</h3>

Возможно существование миллионов различных названий каналов, так что, если кто-то использует Ваш обычный канал, просто перейдите на другой. Вы можете послать приватное сообщение с просьбой покинуть канал, тем кто его занял, но обычно это не помогает. Во многих IRC сетях можно регистрировать канал с помощью ChanServ. Этот сервис дает возможность сохранять контроль над управлением каналом. IRC операторы не будут ставить kill на других IRC пользователей, чтобы вернуть Вам канал.

<h3>(36) Помогите! Кто-то кикнул/забанил меня на канале. Кому мне пожаловаться?</h3>

Ответить на этот вопрос должны операторы канала и только они. Учитывая динамический характер каналов, операторы каналов не обязаны указывать причину для того, чтобы выкинуть Вас с канала. Они решают, что будет происходить в канале. Жаловаться иркопам или сисадминам о том, что вас кикнули или забанили на канале, крайне неразумно и бесполезно. Иркопы не влезают в политику канала - это работа его операторов. Согласно IRC этикету проблемы решаются в пределах IRC, потому что системные администраторы не имеют времени заниматься проблемами IRC и им проще закрыть все, чем разбираться. Если Вас кикнули и забанили на канале Вы всегда можете создать свой собственный канал и решить, как люди должны себя вести там. Представьте, что канал - это дом. Владелец дома может пригласить в гости кого-то, но может и запретить любому человеку заходить к нему. Мой дом - моя крепость, как гласит пословица. Не стесняйтесь создавать собственные каналы и устанавливать правила для них.

<h3>(37) Почему на моем канале нет ни одного оператора?</h3>

Операторы канала - это его управляющие. Помните это при наделении полномочиями кого-либо. Не давайте статус оператора канала каждому. Так как в связи с этим возможны массовые кики или другие нежелательные последствия, и канал останется без каких-либо операторов. Однако всегда удостоверяйтесь, что Вы раздали достаточно опов, чтобы все операторы каналы не оставили канал и он не остался без руководства. Если все-таки это случилось, у Вас остается один выбор, чтобы все пользователи оставили канал и перезашли через некоторое время. Это позволит вернуть статус оператора канала последнему, оставшемуся на канале. Это не сработает на больших каналах или там, где присутствуют боты. На некоторых сетях, подобных DALNet, ChanServ позволяет пользователям регистрировать и поддерживать полный контроль над Вашими каналами. Вы в любой момент можете назначить операторов и забрать этот статус.

<h3>(38) Что такое "бот"?</h3>

"Бот" - это сокращение от "робот". Обычно это скрипт, запускаемый из клиента или отдельной программы (в perl, C или каком-либо другом языке). Боты не всегда нужны на IRC. Чаще всего они используются для того, чтобы защитить канал от захвата. Многие IRC сервера (особенно в США) запрещают использование ВСЕХ ботов. Некоторые иркопы банят домены, если Вы управляете ботом с сервера. (См. K- Lines). В IRC Вы всегда найдете множество людей, которые любят или ненавидят ботов. Некоторые боты выполняют хорошую работу, являясь файловыми или информационными серверами, некоторые даже развлекут Вас различными играми, такие боты могут быть полезны. Кроме таких ботов, Вы найдете огромное множество ботов, которые бессмысленно удерживают каналы, мешая людям, а также ботов, созданных с одной единственной целью - производить мусор. Как Вы можете себе представить, таких ботов IRC сообщество не любит. В связи с этим, никогда не принимайте чужой код ботов, .ini-файлы или странные команды от тех, кого Вы не знаете. Доверчивость - обычная ошибка для новичков. Если Вы собираетесь запустить бота, по крайней мере, изучите немного программирование.

<h3>(39) Что такое NickServ?</h3>

Несколько лет назад в Германии в сети EFnet был запущен сервис регистрации никнеймов - NickServ. Это был известный бот, который указывал людям, использующим чужие зарегистрированные никнеймы, на необходимость сменить ник. Этот сервис был тогда очень популярным, но после нескольких споров, NickServ покинул сеть весной 1994 года. Маловероятно, что NickServ или подобный сервис вернется на EFNet когда-либо.

Большинство новых сетей, наподобие Undernet, Dalnet и многие другие, имеют такой сервис, как NickServ. Большинство из этих никнейм сервисов позволяют пользователям регистрировать и идентифицировать свои ники. Эти сервисы значительно более мощные, чем их предшественник в EFNet, так как допускается возможность "убить" всякого, кто пользуется никнеймом, зарегистрированным кем-то еще. Подробнее о том, как зарегистрировать никнейм описывается на сайтах каждой конкретной сети, невозможно описать все детали здесь.

Помните, как правило, никнеймы не закрепляются в IRC, особенно в небольших старых сетях.

<h3>(40) Что такое Chanserv?</h3>

На большинстве IRC сетей Вы можете регистрировать каналы при помощи специальной службы, обычно называемой Chanserv. Если Вы будете идентифицированы как фаундер канала, то сможете в любое время взять статус оператора канала и дать/забрать этот статус другим. Другие моды канала, типа топика, ключей канала или войсов, также могут поддерживаться этими ботами. Детали относительно того, как регистрировать канал, доступны на страницах сайтов большинства сетей.

<h3>(41) Помогите, меня рассоединяет после команды LIST.</h3>

Если Вы используете команду LIST, сервер генерирует список всех каналов (более 10000 на Efnet) и быстро посылает этот список Вам. Но так как производительность ограничена, полный список размещается в буфере сервера и выводится небольшими очередями. В некоторый момент этот буфер может переполниться, и сервер, обнаружив это ('reached maxsendq'), разъединяет Вас. Этот механизм предназначен для того, чтобы отключать тех, кто посылает больше знаков в минуту, чем может использоваться в обычной беседе. Это механизм защиты сервера, но к сожалению сервер не понимает, что поток данных, который Вы принимаете, просто результат безопасной команды LIST. В большинстве IRC клиентов можно составить фильтр списка каналов, чтобы показывать каналы только с минимальным или максимальным количеством людей. Вы также можете определить параметры текста так, чтобы клиент внес в список только те каналы, которые соответствуют указанным параметрам. Однако, в данном случае, это совсем не помогает. Сервер всегда посылает Вам полный список каналов и уже клиент заботится о фильтрации. Это плохо, но нет ничего, что может этому препятствовать. И это только одна из многих IRC причуд. Попробуйте использовать другой сервер, который позволит Вам получить список.

<h3>(42) Я сделал /whois на себя и на других и заметил, что при этом показывается мое настоящее имя. Я не хочу этого! Это не показывается у других людей. Как мне изменить это?</h3>

В настройках Вашего IRC клиента просто напишите поддельное realname.

<h3>(43) Что это значит: ---NickName has quit IRC (.bu.edu eff.org)?</h3>

Netsplits, к сожалению, обычное дело в IRC. Вышеупомянутое сообщение означает, что NickName, который был с Вами на одном канале, пользовался другим сервером, и этот сервер откололся от Вашей части сети.
<pre><tt>
A --------------B----C
|                       |
D                     E
</tt></pre>

Представьте маленькую IRC сеть, где A, B, C, D и E - серверы. Допустим, Вы находитесь на сервере D, и сервер A откололся от сервера B. В этом случае Вы будете видеть всех пользователей на серверах B, C и E. На больших IRC сетях и переполненных каналах Вы увидите огромное количество людей "покидающих IRC". Когда A и B присоединятся вновь, Вы увидите, как пользователи от B, C и E "перезаходят" на канал.

Обратите внимание, что netsplits происходит с точки зрения пользователей. После того, как закончится netsplit, люди могут спросить Вас, куда Вы ходили, потому что для них Вы также покидали канал, как и они для Вас. Единственное, что Вы сможете сделать во время netsplit - это ждать слияния серверов. Выбор другого сервера - это не очень хорошая идея, потому что можно столкнуться с тем, что Ваш ник уже присутствует на той части сети. Split - часто происходит из-за ошибок в программном обеспечении. Это также может случиться из-за других причин, например, если машина, на которой запущен IRC сервер, падает или слишком перегружена коннектами, как это часто случается на больших сетях, или если иркоп преднамеренно прерывает связь между двумя серверами для достижения лучшего роутинга.

Вы могли слышать о 'Большом Расколе' в EFNET в мае 1996 года. Там были разногласия по поводу того, должна ли сеть использовать Time Stamp или Nick Delay, как средство предотвращения Nick Collision, закончившиеся образованием двух отдельных сетей EFnet и IRCNET.

<h3>(44) Что такое Nick Collision Kill?</h3>

После Netsplit сети воссоединяются и на частях сетей могут быть люди с одинаковыми никнеймами и они будут "убиты" сетью. Обычно это случается с популярными никами. Это явление называется Nick Collision. Как только Nick Collision обнаруживается, оба никнейма будут отсоединены от IRC серверов. Nick Collision может быть вызван нарочно людьми, которые хотят навредить другим или захватить их канал. Такое поведение считается недопустимым и за это легко получить K-Line!

<h3>(45) Что такое Server-op?  ---irc.server.net sets mode: +ooo Nick1 Nick2 Nick3 </h3>

После Netsplit в процессе воссоединения серверы с обеих сторон раскола пробуют обновить все виды информации, которую они, возможно, пропустили. Сервера обмениваются информацией о новых пользователях, их никах, каналах и большинстве настроек канала. Серверы, пребывавшие в сплите, также удостовериваются с обеих сторон, что установлены надлежащие операторы канала. Этот процесс называют server-opping. Server-ops выглядит так: 

---irc.server.net sets mode: +ooo Nick1 Nick2 Nick3

Server-ops известен использованием его для злонамеренного поведения. Люди могут использовать сплиты, чтобы получить статус оператора на канале на одной стороне разлинкованых серверов, и во время воссоединения сетей деопнуть правильных операторов канала. В настоящее время большинство сетей имеет улучшенный server-server protocol, который предотвращает злоупотребление server-op, также как и канальными полномочиями и намеренным nick collision.

<h3>(46) Что такое Ident server? Почему я являюсь неопознанным и зачем это нужно?</h3>

Ident сервер обычно поддерживается на Unix машине Вашего сетевого провайдера. Именно такого рода nameserver гарантирует Вашу идентификацию. Так как большинство windows машин некорректно поддерживают ident server, Вы иногда должны управлять собственным ident сервером. Существует несколько ident серверов, основанных на windows, но некоторым IRC клиентам такой сервер встроен в код, чтобы помочь Вам. Примеры - WSIRC и mIRC. IRC серверы выполняют Ident запрос Вашему Ident серверу, и затем ожидают стандартизированный ответ. Все больше IRC серверов требуют идентификации каким-либо способом, и они разъединят Вас, если Вы не идентифицированы! Также, если Вы не реагируете на запрос или отвечаете неправильным способом, они могут разъединить Вас. Можно проверить идентифицированы ли Вы должным образом, делая /whois на себя. Первая линия в ответе не должна содержать ~ или - ( тильду или дефис) перед Вашим userid. Если Вы имеете ~ или - , попробуйте активизировать Ident сервер, встроенный в IRC клиент или используйте отдельный Ident сервер, перезагрузите клиент и увидите, помогло ли это.

<h3>(47) Что это Channel и User Modes?</h3>

Каналы могут иметь дополнительные возможности, которые устанавливаются командой MODE. Чтобы понять это, вспомните, что первый человек, который присоединился к каналу, фактически создает его и, по крайней мере, первоначально, отвечает за канал. Он становится Оператором Канала (или chanop, или 'op'). Он может установить ограничения на канал и давать другим статус chanops так, как он хочет. Команда, которая позволяет операторам канала изменять моды канала или любым пользователям, чтобы изменить их личные настройки: 
<pre><tt>
/MODE  { channel|nickname }   [    { +|- }  { modechars }   [    { parameters }  ]   ]
+ или - определяет, нужно ли добавить мод или удалить.

Канал может быть: модерируемым, секретным, приватным, с ограниченным числом 
пользователей, анонимным, только по приглашению, со списком банов...

/mode  { channel }  +b  { nick|address }  бан кого-либо по никнейму или 
			по адресной маске (nick!account@host) 
/mode  { channel }  +i	вход на канал только по приглашению
/mode  { channel }  +l  { number }  вход на канал  ограничен, только { number } 
				    пользователей максимум
/mode  { channel }  +m	 канал является модерируемым, только операторы 
			канала и войсы могут говорить
/mode  { channel }  +n	нельзя присылать внешние сообщения на канал 
/mode  { channel }  +p	канал является приватным 
/mode  { channel }  +s	канал является секретным
/mode  { channel }  +t	топик закрыт, только операторы канала могут менять его

/mode  { channel }  +o  { nick }  делает { nick }  оператором канала
/mode  { channel }  +v  { nick }  дает  { nick }  войс 

Команда MODE также позволяет изменять Ваши личные параметры. Можно посмотреть 
свои моды командой " /mode {yournick} ". Обратите внимание, что usermode +i 
может стоять по умолчанию на некоторых серверах, чтобы защитить секретность 
пользователей. Это не проблема, так как любой пользователь может изменить свои 
настройки.

/mode  { yournick }  +r	 устанавливает для Вас ограниченный доступ. Вы не 
			сможете изменить мод на -r (в некоторых сетях мод +r 
			означает, что ник зарегистрирован)
/mode  { yournick }  +i	делает Вас невидимым для тех, кто не знает Ваш никнейм
/mode  { yournick }  +o дает статус IRC оператора, может быть установлен только 
			иркопами
/mode  { yournick }  +s позволяет получать нотисы сервера
/mode  { yournick }  +w Вы получаете wallops, сообщения к иркопам (abused and 
		    deprecated) 
</tt></pre>
В различных сетях могут быть разные дополнительные моды.

<h3>(48) Что делают Channel и User Modes?</h3>

Канал доступен для всех по умолчанию. Любой может увидеть такой канал, увидеть его пользователей и присоединиться к беседе. В списке каналов можно видеть топик канала. Когда кто-то находится на открытом канале, он может быть легко найден всеми другими пользователями, если он не установит invisible mode.

К каналу "только по приглашениям" можно присоединиться, только если Вы приглашены одним из его операторов.

Частные каналы показываются в списке каналов. Люди могут видеть, что Вы находитесь на где-то на частном канале, но они никогда не смогут узнавать на каком именно, если только не станут проверять все частные каналы подряд. С командой /names Ваш никнейм показываться не будет, но покажется по команде /who  { channel_name }, если Вы не скрываетесь, установив invisible mode.

Секретные каналы не обнаруживаются в списке каналов и нельзя узнать его тему, не присоединившись к нему. Тот, кто не находится на секретном канале, не может увидеть Вас там, независимо от того какие user mode у Вас установлены. Ваш ник не показывается в списке, если Вы находитесь только на секретных каналах.

Можно установить invisible user mode, чтобы другие люди не могли найти Вас в IRC, не зная точно никнейм. Вас не смогут найти с помощью команды /who, указывая Ваш IP адрес, realname или другую аналогичную информацию.

Когда Вы имеете restricted user mode, то у Вас не будет полномочий, которые имеет обычный оператор канала (нельзя использовать /mode, /kick и так далее...),  Вы не сможете изменить свой никнейм, но разговаривать будете, как обычно, без ограничений. 

<h3>(49) Какой сервер Вы посоветуете мне использовать?</h3>

Попробуйте выбирать сервер, который находится ближе к Вам, но это не всегда подходит. Если сомневаетесь, спросите других людей, живущих с Вами поблизости, какие сервера они используют. Чем большее расстояние от Вас до сервера, тем больше шансы, что сервер откажется от Вас или предоставит ограниченный доступ.

<h3>(50) В других IRC FAQ's и файлах помощи я вижу больше и иногда полностью другие команды и объясненные проблемы, каким образом это объясняется? </h3>

Это ВВЕДЕНИЕ В IRC сфокусировано на описании ситуаций типичных для пользователей IRC клиентов, основанных на Windows. Это описание поможет устранить многие проблемы и средний пользователь IRC на UNIX должен справиться. В этом файле Вы не найдете описания юникс команды "set" (set NOVICE off, set SCROLL_LINES 2) или подобных команд, так как пользователь Windows в них не нуждается. Мы уверены, что Вы не хотите беспокоиться насчет "vt100 совместимых терминалов","как использовать специальные ключи биндинга со скроллбэком" и "UID PID PPID", .ircrc и подобных файлов.

