Создай графику для персонального анализа цветотипа на основе этого портрета. Сделай бок о бок сравнение цветов одежды, чтобы выделить те, которые лучше всего подходят человеку. Сделай акцент на визуальную часть: используй только короткие метки и никаких абзацев.

Создай графику для анализа причесок на основе этого портрета. Сделай бок о бок сравнение разных причесок, чтобы выделить те, которые лучше всего подходят человеку. Сделай акцент на визуальную часть: используй только короткие метки и никаких абзацев.
