# HD или 4K или 5K дисплеи, нафига оно надо?

## про ноутбук с 4K

Новый ноут оказался с 4K экраном. Не то, чтобы он мне нужен - на 14 дюймах совершенно пофиг QHD будет, 4К или даже старый добрый FullHD. Точнее между FullHD и условным QHD разницу еще возможно заметить, а вот между QHD и 4K уже вряд ли, если при просмотре не упираться носом в дисплей. Но раз модели с меньшим разрешением и некоторыми недостающими фичами стоили дороже, то почему бы не взять покруче и подешевле? Ценообразование я не очень понял, но да ладно.

## Что имею сказать после месяца использования?

Шло самое начало пандемии и самоизоляции. Не выебывайтесь! Берите старый добрый FullHD IPS, если вам не нужно от дисплея ноутбука что-то необычное. Я серьезно не вижу разницы. Мне регулярно надо было использовать рабочий ноут той же Леново с 14-дюймовым FullHD экраном и свежеприобретенный собственный с 4К. Во время работы при переключении взгляда с одного экрана на другой разницы не замечал. Решил провести эксперимент - поставил один и тот же клип на ютюбе на этих двух ноутах. Знаю, куда смотреть и на что обратить внимание. И разницы все равно не вижу. Наверное, если очень всматриваться, то что-то можно углядеть. Но при повседневных задачах это полностью одна фигня.

# Минусы 4К и 5K против FullHD

Linux, windows и macos. Несоответствие геометрических размеров и пиксельного разрешения вполне логично предлагает сделать трехкратный зум всех элементов, чтобы хоть что-то разглядеть можно было. И теперь при работе на ноуте с подключенным внешним монитором, который не 4К, постоянно случаются глюки во время изменения зума окна, когда его таскаешь с одного монитора на другой. 

Телеграм почему-то просто забивает на зум, и если он изначально открылся на большом мониторе, то при перетаскивании на ноут будет в три раза меньше. И наоборот. Большинство программ этим не страдает, но опять же при перетаскивании на границе экранов можно заметить или слишком разбухшие контролы, или слишком уменьшенные, пока окно целиком не переехало на конкретный экран. 

# RDP, Citrix, DPI

Соответственно, если растянуть окно на два монитора просто не получится — на одном из экранов работать будет нельзя. Подозреваю, что 4К еще и жрет поболе в плане энергопотребления. В общем, профита не вижу, проблемы вижу. Отдельный котел в аду занимает переключение 4K и citrix нетскалер, RDP ферм, и прочих что маштабирует по DPI. Адовый ад за гранью зла и добра. В качестве единственного дисплея подойдет, остальное бы не рекомендовал.

## Может таки macbook pro?

В целом дисплей Liquid Retina XDR с диагональю 16,2 дюйма и штатным разрешением 3456×2234 пикселя (254 пикселя на дюйм) с экстремально динамическим диапазоном (XDR) и широким цветовым охватом (P3) и технологией True Tone весьма достойный аппарат.

# утащыл у тонского

Про дурацкий миф «у маковского монитора обязательно должно быть 220 точек на дюйм».

Ловушка Джокера тут вот в чем. Человек сидит на условном 1080p или даже, если по-богаче, на 1440p. И тут ему предлагают купить 4K монитор. Он покупает, ставит, а там места ровно столько же, сколько и на 1080p. Не, картинка лучше в четыре раза, но места-то столько же. А если с 1440p переходить, то и вовсе меньше.

Ловушка джокера в том, что нужно 5к 120hz. А такого нет. И когда появится, стоить будет неимоверных денег. Вот люди и спорят, 1440p достаточно всем vs зачем вам больше 60hz, купите себе studio display.

UPD: Для 27", чтобы PPI был достаточно высоким.

И человек недоволен. Он негодует. В его понимании он потратился на «премиум» (хотя в чем тут премиум, мне не очень понятно, они буквально меньше 200 баксов бывают), а его как бы обманули. Хотя обманул он себя сам. Тут начинаются два стула. Можно терпеть и жаловаться на отсутствие места (сам нафантазировал себе ожидания, сам в них не попал, сам расстроился — все сам!), а можно поставить дробное масштабирование и ныть уже на него. 

# Купил монитор с огромным разрешением, а на нем шрифты мыльные — нормально? 

200 долларов отвалил, между прочим.

Отсюда и миф, что для маков нужны какие-то специальные дисплеи — потому что люди что-то себе придумывают, разочаровываются и предпочитают жить иллюзией, что нормальных дисплеев для мака не существует. Во всех этих обсуждениях меня еще зацепило, что люди говорят, как мак не умеет нормально в дробное масштабирование. Причем люди иногда солидные — я видел как Кейси Муратори жаловался, правда на Линукс, но с теми же аргументами — мол Винда умеет, а Мак с Линуксом нет.

# бессердечная физика

Дорогие мои! Хорошие! Ну вот есть у вас 20 физических пикселей на иконку. И дизайнер нарисовал на ней три горизонтальные линии (гамбургер): на 0, 9 и 18 пиксельных строчках. А теперь смасштабируйте мне эту иконку на 125%. Чет не получается, да? 19 пикселей высоты внезапно превращаются в 23.75 пикселя, линия в 1.25, если округлить до 24, то посередине линию фиг проведешь, бла-бла-бла. Ну это физика. Ну невозможно впихнуть аккуратно то, что стояло ровно, но ты распидорасил на дробное число. Ну нет таких способов. А пиксели, к сожалению, все еще квадратные и очень хорошо заметны. Даже моему дедовскому зрению. Это тоже физика.

Ну и чего? Дробное масштабирование на Винде так же ужасно, как и на Маке. Поверьте мне, я много раз ставил и пытался — это не смешно даже, как это плохо. Да, Винда умеет рендерить шрифты в нативную пиксельную сетку независимо от разрешения, но интерфейс-то не только из шрифтов состоит! А если вам важны все-таки только и именно шрифты, то их можно сделать поменьше/покрупнее уже после того, как вы включите целочисленное масштабирование. И они займут ровно столько же места, сколько вам надо.

На самом деле, эта проблема решится когда-нибудь с ростом плотности пикселей. На айфонах вон сколько уже, за 450 перевалило? Уверен андроид даже больше умеет. Ну и вот, там уже можно в пиксельную сетку не попадать. Там ее и нет на самом деле, там решетка светодиодов не квадратная даже.

Но пока мы живем в мире 220-250 dpi, попадание в сетку все еще важно и заметно.

# HD? 4K? 5K?

Ну а про то что 5К лучше 4К мне кажется спорить даже странно. Но я с этим и не спорил. Если бы дискуссии именно так были структурированы — я бы и слова не вставил. Конечно лучше, епт, если деньги есть. Знаете, кстати, что еще лучше чем 5К? 6К! А там и 8К не за горами.

UPD: А, миф про векторые иконки забыл. Да хоть хуекторные — как будто векторные линии как-то магически попадут в пиксели, если число пикселей не кратно числу линий. Как будто в этом проблема вообще.

# а чо купить то?

https://www.lg.com/kz/monitors/uhd-4k-5k/27up850n-w/
27" UHD 4K IPS монитор, имеющий сертификат VESA DisplayHDR™ 400
27up850n-w например