## Про личную безопасность в этих ваших интернетах

Про личную безопасность в этих ваших интернетах. О правильной паранойе. Об элементарных мерах предосторожности в общении с малознакомыми и не знакомыми людьми, и о том, чего не стоит им сообщать о себе.
Про сещурити. Этакая защищённость — это правовая категория, означающая свободу или устойчивость против потенциального вреда, причиненного другими.

## Защита

Как сохранить аккаунты от взлома? Защита в интернете.

## Что такое многофакторная аутентификация?

Двухфакторная аутентификация. Или двухфакторная аутентификация. Включать везде где можно. Штука очень злая.
Когда пользователь заходит с нового устройства, помимо аутентификации по имени-паролю его просят ввести шестизначный (Google) или восьмизначный (Microsoft) код подтверждения. Абонент может получить его по SMS, с помощью голосового звонка на его телефон, код подтверждения может быть взят из заранее составленного реестра разовых кодов или новый одноразовый пароль может быть сгенерирован приложением-аутентификатором за короткие промежутки времени. Метод выбирается в настройках аккаунта Google или Microsoft соответственно.

## 2FA SIM

Настройте доступы в личный кабинет сотового оператора.
Заведите отдельный телелефон для двух-факторки. Отдельную симку. Да, нужно будет взять, сходить и посмотреть. Да не удобно. Да злая штука.

## Завести отдельную почту для "нужного"

Почта для себя любимого и сервисов. Про этот ящик никто не знает. Например для банков.

- почта для спама
- почта для сервисов
- очень секретная

Не забываем про двухфакторную аутентификацию.

## Аккаунты в соц. сетях

- Не используйте соцсети и прочее для логина на сайты, доступ к которым для вас критичен
- Альтернатива - OpenID, но его поддерживает гораздо меньшее количество сайтов, так как эта учетка не дает им доступа к вашему профилю и другим вкусняшкам, которые потом можно перепродать рекламодателям
- Не используйте соцсети ни для каких платных подписок (не думаю, что кто-то вернет вам деньги, если ваш акк заблокируют, а доступа к платному контенту вы лишитесь)

## НЕ БОЛТАЙ!

Не стоит рассказывать по публичным каналам

- Доходы
- Расходы :-)
- Адрес проживания, прописки, работы
- Слухи и сплетни, чтобы не прилетел бумеранг.
- Скрины переписок и личные фото
- Схемы ведения бизнеса, подробности и результаты.
- Контактные данные третьих лиц, особенно без предварительного согласования
- Тайну частной жизни, компромат на себя или кого-либо
- Данные докуметов, банковских карт, пароли, секретные мейлы и симки
- Рассказывать барышням и женам информацию которая им не нужна без объективной необходимости. Т.к. при разводе\расставании она может быть использована против вас. 
- Хранить свои записи, документы, ноутбук, смартфон - так что бы ни кто не имел к ним доступ
- Свои мечты и планы на жизнь. Зная чего ты хочешь тобой легко манипулировать.
- Выдавая людям любую информацию о себе. Задавайте себе вопрос: как этот человек сможет использовать эту информацию против тебя?
- Помните что по отправленного с твоего компа е-mailу можно определить твой адрес проживания с точностью до квартиры. 
- По номеру телефона или авто собрать на тебя досье по закрытым и открытым базам данных стоит от 10к
- Распечатка твоих звонков и смс за 6 мес стоит 30к. И т.д. 
- Нет. Не давайте свой основной мейл и телефон кому попало и пользуйтесь VPN.
- Свои проблемы со здоровьем, ближним кругом, работой, деньгами. Зная ваши уязвимые места бить будут прежде всего по ним.
- Не стоит светить всем знакомым свои квартиры, дома, тачки.
- Не светите в соц сетях свои фотки и демонстративное лухари потребление. Вас заебут завистники и попрошайки.

## А чо делать то?

Что-бы спалось спокойнее:

- Напрягитесь и запомните несколько паролей, не надо их нигде записывать. Пример пароля dhjltYtckj;yj (вродеНесложно) запомнить не сложно а подобрать нереально, причем надо иметь минимум несколько паролей.
- Заведите программу для учета паролей.
- Если в фантазией туго то тут  есть генератор паролей.
- Для регистрации на форумах и прочих сайтах - используйте почту для сервисах. Сложнее получить доступ плохим дядям.
- Для более-менее важной информации и для почты используте штуки с шифрованием. Например https://protonmail.com/ru/
- Настройте, что бы при включении или простое компьютера и мобильника включался пароль, что бы если вы отошли он сам блокировался.
- Не каких разблокировок по лицу, пальцу или любому другому методу который можно достать из вас насильно
- Купите антивирус
- Купить adguard. AdGuard — самый продвинутый блокировщик рекламы. То, что вы делаете в сети, никого не касается. https://adguard.com/ru/
- Не открывайте ссылки на непонятные сайты и файлы от непонятных личностей. 
- Не открывайте ссылки на непонятные сайты и файлы от понятных личностей (ой, проголосуй за мою дочку! это важно)
- Это один из самых распространённых способов подсунуть вам гадость на устройство.
- Если у вас стоит Windows то можно зашифровать ВСЕ содержимое вашего компьютера (ноутбука), в т.ч. и системный диск
- Так же можно пользоваться встроенной функцией шифрования Windows – Bitlocker или MAC OS X – FileVault
- Еще, считайте паранойей, но если у вас изъяли на 5 минут компьютер, куда то унесли под каким то дурацким предлогом, а потом вернули то вам могли просто внедрить вирус. В зависимости от того кто изымал, я бы порекомендовал переустановить все или вообще сменить комп. т.к. можно подсунуть шпиона на самом низком уровне BIOS.
- НЕ называйте компьютер или учетную запись своим именем или фамилией
- НЕ ставьте галочку сохранить пароль! НИХДЕ!
- НЕ привязывайте возможность восстановления пароля (почты, вейсбука и т.п) к номеру телефона, т.к смс достаточно легко перехватить.

## И что потом?

Почти не верю что кто то выполнит все это. Выполнив большую часть - жить станет немного спокойней.

## И станет хорошо?

Вот поэтому Саша и не женится!

keep social media distancing.


