# wiki

Его имя Роберт Полсон. Его имя Роберт Полсон. Его имя Роберт Полсон.

# Почему wiki?
(/ded.mode.on) сначала был "рефис", потом "слово и дело", потом "dos navigator", потом года до 1995 treepad, потом в 1995 сформулировали концепцию wiki. Развитие каналов связи, затем облака, мобильные устройства, легионы evernote. В таком подходе даже есть определенная логика. Люди обычно пользуются системами, а за пару лет многое может произойти – или ишак сдохнет, или падишах. (см Ходжи Насреддина) (/ded.mode.off)

# Мышление
Как бэ ты эти свои мысли пишешь, и это и есть "думаешь". Мышление происходит по мере формулирования и уточнения отчуждённой от тебя мысли, думать чисто "внутри головы" малопродуктивно и ведёт к ускользанию внимания, ошибкам, невнятности мыслей. Не можешь записать результаты мышления? Значит недодумал, иди думай, а потом запиши.

Форма картотеки мышления совершенно необязательна.

Начинаешь писать текст системным языком про систему, а тут-то и выясняется не слишком хорошее понимание предмета и выясняется шо "ощущение правильного ответа" есть, а внятного объяснения нет, есть "мычание внутри головы". Писать такие обоснования нужно, иначе обучение нейросетки идёт мимо головы и формулированию высказываний в языке изучаемой предметной области. Не записал и не знаешь, понял или нет. 

# И чо? 
Начал писать и сразу обнаружил, что понимания нет, есть "смутное ощущение" и не более. Отсюда эта вика рутинное мышление письмом, а не информирование широкой публики, популяризация, публикация каких-то результатов для широкого пользования, привлечение сторонников и т.д., я бы писал абсолютно по-другому.

# А теги где?
Классификаторы меняются быстрее, чем те вещи, которые они пытаются классифицировать. Постановка тегов в связи с личностным развитием, сменой жизненных приоритетов, "переосмыслением опыта" и т.д. Переоценка ценностей и переклассификация происходят ежеминутно, и все классификаторы при этом строятся по потребности в тот только момент, когда они нужны. Экстремально позднее связывание (extreme late binding), как сказали бы программисты.
